Zonnegem est une section de la commune de Hautem-Saint-Liévin située dans la province de Flandre-Orientale en Belgique.

Portail de la Belgique


<#2088>
Zone érogène


Une zone érogène (du greceros et gen'es) est une partie du corps humain de grande sensibilité et qui, lorsqu'on la stimule, est susceptible de provoquer une excitation sexuelle. Selon les individus, cela peut concerner n'importe quelle partie du corps mais une majorité des hommes et des femmes ont des zones érogènes communes. La peau est la plus commune mais il en existe bien d'autres : la prostate chez l'Homme et le clitoris chez la Femme sont, par exemple, deux zones érogènes.

Anatomie
Il y a deux types principaux de zone érogène au niveau de la peau : les "non-spécifiques" et les "spécifiques".

Zones non-spécifiques

Les parties où la peau est comparable au cuir chevelu et qui ont une densité normale de nerfs et de follicules de cheveux. Ces parties incluent la nuque, les aisselles et les côtés du thorax.

L'esprit : les pensées, associées aux fonctions les plus élevées du cerveau, en particulier celles liées à l'émotion, sont extrêmement sensibles au langage et à l'imagerie érotiques.

Zones spécifiques
L'excitation de ces zones provoque des sensations plus fortes. Elles incluent les parties génitales, y compris le prépuce, le pénis, le clitoris, le point G, la vulve, la peau périanale, le scrotum, les lèvres, les mamelons.

Zone érogène et psychanalyse

Zone hystérogène
Jean-Martin Charcot, dans son effort de comprendre l'hystérie, lia les crises dont sont victimes les hystériques à des zones dont émanent une excitation néfaste. La zone est qualifiée par le patient comme douloureuse, mais s'avère investie d'une sexualité pathogène.

Charcot s'efforça de nommer différentes zones potentiellement hystérogènes. Freud en reprendra le terme, mais en précisant que tout le corps peut devenir hystérogène. Il notera les points communs entre zone hystérogène et zone érogène.

Source de pulsions partielles
Le concept de zone érogène s'avéra utile pour la conception psychanalytique du fonctionnement psychique, en effet basé sur la théorie de stades psychosexuels. La zone érogène y est vue comme source d'excitation, sur le modèle du stimulus, à la différence près que l'excitation fournie par la zone érogène est interne.

Dans Trois essais sur la théorie sexuelle, Sigmund Freud propose le modèle théorique de la pulsion. La pulsion, supposée excitation constante et de laquelle le sujet ne peut se détourner, a parmi ses caractéristiques celle d'une source. La source pulsionnelle est le fondement organique de la pulsion. Selon Freud, "à proprement parler, le corps entier est zone érogène[réf. nécessaire]" , bien que certaines zones semblent plus disposées que d'autres à cette fonction.

Si l'érogénéité se comprend comme caractéristique finalement assimilable au corps entier, Freud en fait, de plus, un facteur quantitatif. La zone érogène est non seulement source pulsionnelle mais comme telle liée à la pulsion en tant que poussée quantitative.

Références

Articles connexes

ةros
Pulsion partielle
Libido
Conversion hystérique
orgasme féminin

Bibliographie

Jean-Martin Charcot , Leçons sur les maladies du système nerveux, 1890
Sigmund Freud, Trois essais sur la théorie sexuelle, 1905


<#2089>
Zonnebeke


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune belge.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	  Zonnebeke	|
	|	
	|	
	|	

	|

	|

	|
	|		|		|
	|	Géographie	|
	|	Pays	|	Belgique	|
	|	Région	|	Région flamande	|
	|	Communauté	|	Communauté flamande	|
	|	Province	|	Province de Flandre-Occidentale	|
	|	Arrondissement	|	Ypres	|
	|	Coordonnées	|	50°52'N02°59'E/50.867, 2.983	|
	|	Superficie	|	67.57 km²	|
	|	Données sociologiques (source : statbel.fgov.be)	|
	|	Population
- Hommes
- Femmes
Densité	|	11.758 (01/01/2006)
49,99%
50,01%
174 hab./km²	|
	|	Pyramide des âges
- 0-19 ans
- 20-64 ans
- 65 ans et +	|	(01/01/2006)
24,13%
57,94%
17,93%	|
	|	ةtrangers	|	1,02 (01/01/2007)	|
	|	ةconomie	|
	|	Taux de chômage	|	5,37 (01/01/2006)	|
	|	Revenu annuel moyen	|	10.810?/hab. (2003)	|
	|	Politique	|
	|	Bourgmestre	|	Dirk Cardoen (INSPRAAK)	|
	|	Majorité	|	INSPRAAK, sp.a	|
	|	Sièges
INSPRAAK
CD&V
sp.a
Vlaams Belang	|	21
8
6
6
1	|
	|	Sections de commune	|
	|	Section	|	Code postal	|
	|	Zonnebeke
Beselare
Geluveld
Passchendaele
Zandvoorde	|	8980
8980
8980
8980
8980	|
	|	Autres informations	|
	|	Gentilé	|	(inconnu)	|
	|	Zone téléphonique	|	051 & 057	|
	|	Code INS	|	33037	|
	|	Site officiel	|	www.zonnebeke.be	|

Zonnebeke est une communenéerlandophone de Belgique située en Région flamande dans la province de Flandre occidentale. Elle compte près de 12 000 habitants.

Zandvoorde est le village d'origine de la famille de Jacques Brel

Histoire de Zonnebeke
Le village de Zonnebeke a été totalement détruit pendant la Première Guerre mondiale. C'est sur son territoire qu'eut lieu la bataille de Passchendaele.

L'architecte et urbaniste Huib Hoste (1881-1957) a joué un rôle important dans la reconstruction du village : il a, entre autres, dessiné les plans de la nouvelle église Notre-Dame (première église moderne en Belgique).

La commune de Zonnebeke compte plusieurs cimetières britanniques parmi lesquels Polygon Wood et Tyne Cot (le plus grand cimetière militaire britannique sur le continent).

Sections
La commune de Zonnebeke est composée des sections de Zonnebeke, Beselare, Geluveld, Passchendaele et Zandvoorde.

	|	#	|	Nom	|	Superficie
(km²)	|	Population
(31/12/2006)	|
	|	I	|	Zonnebeke	|	16,55	|	4.454	|
	|	II	|	Beselare	|	14,33	|	2.529	|
	|	III	|	Geluveld	|	7,79	|	1.501	|
	|	IV	|	Passchendaele	|	22,22	|	2.953	|
	|	V	|	Zandvoorde	|	6,68	|	471	|

Source: Commune de Zonnebeke http://www.zonnebeke.be/pdf/bibliotheek/cultuurbeleidsplan%20-%20ontwerp.pdf

La commune de Zonnebeke jouxte les communes et villages suivants :

	|	

a. Moorslede (commune de Moorslede) et le village de Slypskapelle
b. Dadizele (commune de Moorslede)
c. Geluwe (commune de Wervik)
d. Wervik (commune de Wervik) et le village de Kruiseke
e. Comines (commune de Comines-Warneton) et le village de Ten Brielen
f. Houthem (commune de Comines-Warneton)
g. Hollebeke (commune d'Ypres)
	|

	|	

h. Zillebeke (commune d'Ypres)
i. Ypres (commune d'Ypres)
j. Langemark (commune de Langemark-Poelkapelle)
k. Poelkapelle (commune de Langemark-Poelkapelle)
l. Westrozebeke (commune de Staden)
m. Oostnieuwkerke (commune de Staden)
n. Roulers (commune de Roulers)
	|

Jumelages

ةperlecques (France)


<#2090>
Zone de libre-échange des Amériques


La Zone de libre-échange des Amériques ou ZLةA (en anglais : FTAA ; en espagnol et portugais : ALCA) est une communauté économique qui pourrait succéder à l'ALENA. Ce projet est fortement poussé par le gouvernement des ةtats-Unis. Il prévoit la suppression des droits de douanes sur plusieurs types de produits, notamment des produits manufacturés et agroalimentaires.

Il engloberait 34 pays, soit toute l'Amérique, sauf Cuba.

Ce projet est vivement critiqué, essentiellement en Amérique du Sud, par des associations, des syndicats et des partis politiques car il aurait selon eux des conséquences sociales très négatives. Ce projet est notamment critiqué par l'important MERCOSUR qui regroupe le Brésil, l'Uruguay, l'Argentine, le Paraguay et depuis 2006 le Venezuela. Les ةtats-Unis ont également essuyé de nouveaux revers avec l'arrivée au pouvoir du MAS d'Evo Morales en Bolivie et l'élection de la socialiste Michelle Bachelet au Chili qui risquent de s'ajouter aux pays contre la ZLEA.

27 juillet2005 : Par un vote très serré (217 pour, 215 contre), le Congrès américain adopte un traité de libre échange avec six pays d'Amérique latine, l'ALةAC (Accord de libre-échange d'Amérique centrale), une étape dans le processus de la ZLةA. Celui-ci comprendra la République dominicaine, le Nicaragua, le Salvador, le Guatemala, le Honduras et le Costa Rica.

Pays qui en seraient membres
Antigua-et-Barbuda, l'Argentine, les Bahamas, la Barbade, le Belize, la Bolivie, le Brésil, le Canada, le Chili, la Colombie, le Costa Rica, la Dominique, le Salvador, l'ةquateur, les ةtats-Unis, la Grenade, le Guatemala, le Guyana, Haïti, le Honduras, la Jamaïque, le Mexique, le Nicaragua, le Panama, le Paraguay, le Pérou, la République dominicaine, Sainte-Lucie, Saint-Christophe-et-Niévès, Saint-Vincent-et-les Grenadines, le Suriname, la Trinité-et-Tobago, l'Uruguay, le Venezuela.


<#2091>
Zones d'administration locales du Territoire du Nord


Le Territoire du Nord dispose de 63 zones d'administration locale, même si seulement 6 conseils sont considérés comme des municipalités autonomes, il existe d'autres types d'organismes locaux. Il est prévu, en 2008, une rationalisation des organismes d'administration locale avec les modifications proposées mentionnées ci-dessous.

Zones d'administration locale

Municipalités
Les six grands centres du territoire sont des municipalités, qui traitent de domaines similaires à ceux des autres municipalités du reste de l'Australie, à l'exception de la construction et de la planification.

Ville d'Alice Springs
Ville de Darwin
Ville de Jabiru
Ville de Katherine
Comté de Litchfield
Ville de Palmerston
Ville de Tennant Creek

Communautés
Les trente communautés (ou régions) sont constituées différemment des municipalités et ont souvent des fonctionnalités supplémentaires. Quelques conseils, en raison de la nature de leur domaine de propriété foncière, ne font pas payer d'impôts sur la propriété.

Alpurrurulam (Communauté)
Angurugu (Communauté)
Anmatjere (Communauté)
Arltarlpilta (Communauté)
Belyuen (Communauté)
Binjari (Communauté)
Borroloola (Communauté)
Coomalie (Communauté)
Cox Peninsula (Communauté)
Daguragu (Communauté)
Elliott District (Communauté)
Jilkminggan (Communauté)
Kunbarllanjinja (Communauté)
Lajamanu (Communauté)
Ltyentye Purte (Communauté)
Marngarr (Communauté)
Mataranka (Communauté)
Nauiyu Nambiyu (Communauté)
Numbulwar Numburindi (Communauté)
Nyirranggulung Mardrulk Ngadberre (Région)
Pine Creek (Communauté)
Tapatjatjaka (Communauté)
Thamarrurr (Région)
Timber Creek (Communauté)
Tiwi Islands (Communauté)
Walangeri Ngumpinku (Communauté)
Wallace Rockhole (Communauté)
Watiyawanu (Communauté)
Yuendumu (Communauté)
Yugul Mangi (Communauté)

Associations
Il y a vingt trois associations qui ont des pouvoirs limités.

Ville à statut spécial
La ville à statut spécial de Jabiru est gérée par l'organisme qui a construit la ville.

Changements proposés
Le gouvernement du Territoire du Nord a proposé, dans une tentative de rationalisation que les unités administratives locales fusionnent en neuf comtés et quatre municipalités. Les quatre municipalités qui resteraient seraient:

Alice Springs
Darwin
Katherine
Palmerston

tandis que seraient créés les neufs comtés suivants

Comté de Barkly
Comté due Désert Central
Comté d'Arnhem Est
Comté de Roper
Comté de MacDonnell
Gouvernement local des îles Tiwi
Comté de Top End-Litchfield
Comté de la Victoria River-Daly
Comté d'Arnhem Ouest

Sources

list at the Local Government Association of the Northern Territory site
partial list at the Northern Territory Government portal site
http://www.statoids.com
Map of Proposed LGAs
Policy details

Portail de l'Australie
Portail de la géographie


<#2092>
Zona Rosa


La Zona Rosa (en français : Zone Rose) est un quartier de México, au Mexique.

Elle est bordée par l'Avenue Chapultepec au sud, et au nord le célèbre "Paseo de la Reforma", où s'y trouve l'un des plus célèbres monuments de México : "El Monumento a la Reforma" surnommé "El Angél" qui est une statue dorée située au-milieu d'un rond-point.

Origine du nom
L'origine du nom provient que de nombreux édifices du quartier sont peint en couleur rose, on raconte également que le nom proviendrait du peintre mexicain José Luis Cuevas.

Ce quartier est l'un des plus modernes de México et des plus touristiques avec de très nombreux hôtels, restaurants, boutiques et boîtes de nuit. On y trouve, d'ailleurs, la tour la plus élevée d'Amérique Latine. On peut également y trouver l'un des plus grands parcs publics du monde, le Parc "Chapultepec", au nord de la "Zona Rosa".

Le quartier compte plusieurs autres statues, dont celles de Diane chasseresse. Non loin de Polanco, le quartier des ambassades, c'est l'un des beaux quartiers de la ville, avec une population aisée à fort capital culturel.

La zone rose est localement connue pour les "Table Dance", bars à strip tease, ainsi que ses maisons closes et autres "agences" de "modèles" ce qui conforte l'appellation Zone rose de cette partie ouest de la Colonia Juarez.

Quartier Rose, quartier gay
Zona Rosa est aussi le quartier gay de la capitale. Il renferme plusieurs discothèques (Living) cabarets (Cabaré Tito) et bars gay ou lesbiens, ainsi qu'un "centre de la diversité sexuelle".

Carte de la Zona Rosa


<#2093>
Zone libre (émission)

Zone libre est une émission télévisée d'informationscanadienne produite et diffusée par Radio-Canada.

Description
L'émission présente des reportages sur des problèmes susceptibles d'avoir une incidence sociale, tel l'envoi de troupes canadiennes en Afghanistan dans le cadre d'une mission de paix, alors que le territoire est un milieu hostile.

La plupart des reportages présentés sont produits entièrement par des journalistes à l'emploi de Radio-Canada. Les autres reportages proviennent de différentes chaînes de télévision, peu importe qu'elles soient américaines ou britanniques, par exemple.

ةmissions

19 janvier 2007
Le 19 janvier 2007, Radio-Canada diffuse le reportage Du sable dans l'engrenage.[1] Il présente les répercussions probables d'une entente secrète entre le gouvernement canadien et le gouvernement américain qui porte sur la production de pétrole en provenance des sables bitumineux de l'Athabaska. Selon les journalistes, le premier s'engage à augmenter la production, notamment en réduisant les obstacles légaux, et le deuxième s'engage à acheter toute la production en provenance du Canada. De plus, il est entendu que le Canada doit faire tous les efforts nécessaires pour multiplier la production par cinq, la faisant passer d'environ 1 Mbbls/j au début de 2006 à 5 Mbbls/j en 2014.

Au début de 2006, ignorants la teneur de cette entente, les exploitants des sables sont confiants de pouvoir tripler la production en dix ans par le jeu de l'offre et de la demande. Elle donne un coup d'accélérateur à leurs projets d'exploitation. Dès lors, en plus de Suncor, de Syncrude Canada et de CNRL, un exploitant s'ajoute : Shell.

Le but du gouvernement américain est de réduire la dépendance au pétrole des ةtats-Unis vis-à-vis les pays du Moyen-Orient, politiquement plus instables que le Canada, par exemple. L'entente avec le Canada est avantageuse à plus d'un titre. Les ةtats-Unis, accrocs au pétrole selon le président George W. Bush[2], seront moins sensibles aux bouleversements politiques du Moyen-Orient. Ils pourront, en conséquence, réduire la taille de leurs contingents armés dans cette région du globe. Les forts liens économiques avec le Canada, ainsi qu'une culture d'affaires semblable, leur permettent d'envisager des relations commerciales moins tendues. La pétrole canadien servira comme levier de négociation vis-à-vis les autres pays producteurs. Le Canada est l'un des rares pays où la production pétrolière n'est pas nationalisée, ce qui permet dans une large mesure d'isoler les politiques nationales et étrangères de sa commercialisation. Finalement, il est probable que le Canada s'est engagé à vendre la totalité de sa production aux ةtats-Unis, ce qui permet à ces derniers de faire contrepoids à la puissance grandissante de la Chine, très gourmande en énergie au début du XXIe siècle.

Pour le Canada, cette entente lui assure un débouché commercial important pour les cinquante prochaines années. Il lui est donc loisible d'envisager une croissance économique accrue, ce qui permettra de compenser une diminution économique importante de son secteur manufacturier, durement touché par la production chinoise depuis le début du XXIe siècle. Il y a aussi un projet de construction de raffinerie en Alberta qui semble vouloir se dessiner. La principale raison invoquée est que ce projet aurait des retombées économiques importantes pour le Canada.

Par contre, les écologistes dénoncent l'entente, car l'Alberta, d'où provient le pétrole en question, émet à lui seul 37 % des GES canadiens, pour une population qui compte 10 % des habitants du Canada. ہ terme, l'exploitation constituera au-delà de 40 % des GES émis. Même en maintenant le niveau d'émission des GES à son niveau actuel, le Canada ne peut atteindre les cibles du Protocole de Kyoto, qu'il a signé dans un premier temps pour le renier ensuite. De plus, la réserve indienne à proximité des sites d'exploitation vit différents problèmes de nature environnementales. Après plusieurs années de démarches et de poursuites, elle a décidé d'abandonner et de devenir partenaire dans un projet d'exploitation des sables. Finalement, les usines de traitement des sables rejettent une quantité notable de produits toxiques (via des eaux, acides, contaminées aux métaux) qui sont, dans le meilleur des cas, déversés dans des bassins de décantation, au pire, déversés dans les cours d'eau environnants.

Après la diffusion du reportage, le Cabinet du premier ministre canadien Stephen Harper a déposé une plainte à l'ombudsman de Radio-Canada. Le directeur général de l'information des Services français, Alain Saulnier, a répondu à cette plainte le 1er février. (voir le lien plus bas)
Pour en savoir plus

Vidéo de l'émission
Pétrole: Harper et Dion disent n'avoir jamais entendu parler du plan américain, Le Devoir, 2007-01-19
Reportage de Zone libre enquêtes sur l'exploitation des sables bitumineux - Harper dépose une plainte contre Radio-Canada, Le Devoir, 2007-01-24
Réponse de la Société Radio-Canada à la plainte du gouvernement Harper

Sources

?vidéo de l'émission
? Au début de 2006, lors du discours sur l'état de l'Union américaine, George W. Bush a dit : America is addicted to oil. (« Les ةtats-Unis sont accrocs au pétrole. »)

Portail du Canada
Portail de la télévision


<#2094>
Zone linguistique

Une zone linguistique (ou sprachraum en allemand) est une zone géographique au sein de laquelle un même dialecte, une même langue, ou encore une même famille de langues est parlé.

Les zones linguistiques ne suivent pas nécessairement les frontières des pays. Par exemple, la moitié de l'Amérique du Sud fait partie de la zone hispanophone tandis que la Suisse à elle seule représente quatre zones linguistiques différentes. Les zones linguistiques peuvent également être séparés par les océans comme c'est le cas de la zone anglophone (anglosphère) qui est étendue à travers le monde entier et qui compte notamment le Royaume-Uni, les ةtats-Unis, le Canada, l'Irlande, l'Australie et la Nouvelle-Zélande, ainsi que bon nombre d'anciennes colonies britanniques ayant pour langue officielle l'anglais en plus de(s) langue(s) régionale(s). C'est notamment le cas de l'Inde et l'Afrique du Sud. La zone francophone s'étend elle aussi sur plusieurs continents et est souvent désigné par le mot francophonie qui est aussi le nom d'une organisation internationale regroupant tous les pays du monde dont le français est la/l'une des langue(s) officielle(s).

Le terme sprachraum peut aussi désigner un groupe de langues ayant des similitudes. Ainsi la zone scandinave regroupe la Norvège, la Suède, le Danemark, l'Islande, la Finlande (les Finlandais suédophones) et les îles Féroé tandis que la zone finlandaise regroupe la Finlande, l'Estonie et les communautés adjacentes de la Scandinavie et de la Russie.

Au sein d'une même zone linguistique peuvent également se trouver des langues différentes mais fortement similaires, ce phénomène est connu sous le nom de continuum linguistique. Un exemple classique en est les différentes langues de la Chine dont les locuteurs respectifs peuvent ne pas se comprendre à l'oral mais qui pourtant appartiennent à la même famille linguistique et sont écrites à l'aide d'un même système d'écriture qui est indépendant de la phonétique : les sinogrammes. La langue arabe connait une situation similaire, mais son système d'écriture est quant à elle phonétique (voir abjad) et il existe un accent considéré comme neutre (l'arabe standard).

Exemples

Anglophonie
Francophonie
Union latine
zone germanophone
Lusophone


<#2095>
Zone of the Enders

	|	Zone of the Enders	|
	|		|
	|		|
	|	ةditeur	|	Konami	|
	|	Développeur	|	Konami CE Japon	|
	|	Distributeur	|	{{{distributeur}}}	|
	|	Concepteur	|	Noriaki Okamura	|
	|		|
	|	Début du projet	|		|
	|	Date de sortie	|	1er mars2001
23 mars2001
26 mars2001	|
	|	Licence	|		|
	|	Version	|		|
	|	Genre	|	Action	|
	|	Mode de jeu	|	1 à 2 joueurs	|
	|	Plate-forme	|	PlayStation 2	|
	|	Média	|	DVD	|
	|	Langue	|	Anglais sous-titré	|
	|	Contrôle	|	Manette	|
	|		|
	|	ةvaluation	|	PEGI : 16+	|
	|	Moteur	|		|

Zone of the Enders est un jeu vidéo d'action développé par Konami CE Japan et sorti en 2001 sur PlayStation 2. Le jeu a été dirigé par Noriaki Okamura et produit par Hideo Kojima.

Le jeu fait partie de l'univers fictionnel Zone of the Enders.

Synopsis
L'histoire de Zone of the Enders se déroule au XXIIe siècle. L'humanité a colonisé la planète Mars ainsi que des satellites de Jupiter. La découverte sur Callisto d'un précieux minerai, le Metatron, a été le fondement de ce développement spatial. Cette expansion s'est accompagné du développement des LEV (« Laborious Extra-orbital Vehicle »), des mechas utilisés à des fins industrielles ou militaires.

Avec le temps, le pouvoir terrien impose des lois de plus en plus restrictives envers les habitants des colonies, surnommés les « Enders » (« les habitants du bout du monde »). Des groupes d'activistes indépendantistes se constituent, au premier rang desquelles se trouve l'armée de Bahram. Aux actions terroristes sanglantes le pouvoir oppose une répression aveugle. Dans cette surenchère de violence, qui dépasse le clivage classique du bien et du mal, l'apparition de deux Orbital Frame va avoir un rôle décisif. Développée par Bahram et le NUT (« Nureidum Universal Technology ») sur la colonie d'Antilia (près de Jupiter), ses machines de guerre révolutionnaires sont basées sur une exploitation avancée du Metatron. Informées du complot et conscient de la menace représenté par les deux Orbital Frame, les Nations-Unis vont alors prendre le contrôle militaire de la colonie.

Quelques mois plus tard, prête à tout pour récupérer les machines, l'armée de Bahram lance une attaque massive sur la colonie. Surpris par les feux meurtriers qui s'abattent sur sa cité, le jeune Leo Stenbuck cherche un endroit pour se protéger. En se réfugiant dans un entrepôt, il fait la découverte d'un Orbital Frame, le Jehuty?

Gameplay
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !

ہ noter
Le jeu fut vendu avec la démo jouable du très attendu Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty.

Personnages du jeu

Leo Stenbuck
ADA
Celvice Klein
Viola
Rock Thunderheart
Elena Weinberg
Aumann


<#2096>
Zone de Convergence de Puget Sound

La Zone de Convergence de Puget Sound est un phénomène météorologique dans la région de Puget Sound dans l'état américain de Washington. Il se forme lorsque d'énormes courants d'air se séparent au niveau des Olympic Mountains avant de converger au niveau de Puget Sound. Cette convergence a lieu en général au nord de Seattle et de Everett et cause des phénomènes d'ascendances et de convection qui forment une fine bande de précipitations. Les précipitations sur le mont Glacier Peak situé à l'est de Puget Sound dans la chaîne des Cascades s'élèvent ainsi entre 3560 et 4570 mm d'eau.

Liens externes

(en)Qu'est-ce que la zone de convergence de Puget Sound?
(en)Investigation sur la zone de convergence de Puget Sound
(en)Chutes de neige dans la chaîne montagneuse des Cascades


<#2097>
Zone d'occupation soviétique en Allemagne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Allemagne et la Seconde Guerre mondiale.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone d'occupation soviétique était l'une des quatre zone alliées établie en Allemagne après la Seconde Guerre mondiale. Elle constitua à partir du 7
octobre
1949, la République démocratique allemande.

Elle était constituée par les actuels Lنnder de :

Le thuringe
La Saxe-Anhalt
La Saxe
Le Brandenbourg
Le Mecklembourg-Poméranie occidentale

Ainsi que les districts berlinois de :

Friedrichshain
Hellersdorf*
Hohenschِnhausen*
Kِpenick, Lichtenberg
Marzahn*
Mitte,
Pankow
Prenzlauer Berg
Treptow
Weissensee.

Nota : Les districts marqué d'un astérisque ont été créés après 1945.

Son quartier général était situé à Berlin-Est, dans le quartier de Karlshorst (district de Lichtenberg).

Liste des commandants de zone

Commandant militaire

avril 1945 - 9
juin
1945 : Gueorgui Joukov

Gouverneurs militaires

9
juin
1945 - 10
avril
1946 : Gueorgui Joukov
10
avril
1946 - 29
mars
1949 : Vassili Sokolovski
29
mars
1949 - 10
octobre
1949 : Vassili Tchouikov

Président de la commision de contrôle

10
octobre
1949 - 28
mai
1953 : Vassili Tchouikov

Haut-commissaires

28
mai
1953 - 6
juillet
1954 : Vladimir Semionov
6
juillet
1954 - 20
septembre
1955 : Georgy Pouchkine


<#2098>
Zone de défense

Une zone de défense est une circonscription administrative française spécialisée dans l'organisation de la défense civile et économique.

Principe
La zone de défense est un échelon territorial, voué à trois missions :

l'élaboration des mesures non militaires de défense et la coopération avec l'autorité militaire (la circonscription militaire de défense coïncide avec la zone),
la coordination des moyens de sécurité civile dans la zone,
l'administration d'un certain nombre de moyens de la police nationale et de moyens des transmissions du ministère de l'Intérieur.

Les zones de défense font partie de l'« organisation territoriale de la défense ». Elles ont été créées par le titre IV de l'ordonnance no
59-147 du 7 janvier 1959 portant organisation générale de la défense, et notamment par l'article 23. Le décret no
67-897 du 12 octobre 1967 a précisé leur organisation et leur rôle.

Après les réformes de 1991 et de 2000, elles sont aujourd'hui régies par le titre Ier du livre II de la première partie du Code de la défense.

Organisation administrative
Chaque zone de défense métropolitaine est dirigée par un préfet de zone de défense, qui est le préfet de région du siège de la zone. Pour la zone de l'خle-de-France, il s'agit du préfet de police.

Outre-mer, les zones sont placées sous l'autorité du représentant de l'ةtat dans le territoire ou la zone à son siège, préfet ou haut-commissaire.

Le préfet de zone est assisté d'un secrétaire général pour l'administration de la police. Un officier général de zone de défense est chargé de coordonner les moyens interarmées.

Un état-major de zone de défense est chargé de l'organisation militaire de la zone.

Le comité de défense de zone comprend, sous la présidence du préfet de zone :

les préfets de région et de département de la zone ;
le trésorier-payeur général du chef-lieu de zone de défense ;
l'officier général de zone de défense ;
les généraux commandant les régions Terre et de gendarmerie, ainsi que l'amiral commandant la région maritime, s'il y a lieu ;
le préfet délégué pour la sécurité et la défense ;
les chefs de service de la police nationale.

Attributions

En temps normal
En temps normal, le préfet de zone de défense est le principal responsable « des efforts non militaires prescrits en vue de la défense[1] ». Il a en charge la préparation de la défense en liaison avec les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité des différents ministères. Il prépare les plans de défense économique et de répartition des ressources. Il est chargé de coordonner, en vue de la défense et de la sécurité civile, l'action des préfets de région et de département de la zone. Le préfet de zone prépare également le Plan Orsec de zone, tel que prévu à l'article 14 de la loi de modernisation de la sécurité civile[2].

En cas de crise
En cas de crise, c'est-à-dire de guerre étrangère, de troubles intérieurs, d'accident de grande ampleur ou de catastrophe naturelle, le préfet de zone peut disposer de pouvoirs particuliers. Il « prend les mesures de coordination nécessaires lorsque intervient une situation de crise[3] ». En cas d'accident ou de catastrophe dont l'étendue dépasse le cadre d'un département ou nécessitant des moyens qu'un département ne peut fournir seul, le préfet de zone déclenche le Plan Orsec de zone. Si nécessaire, il peut mettre à disposition d'un département des forces de police ou de l'armée relevant d'un autre département de la zone (une intervention du Gouvernement est nécessaire pour les faire passer d'une zone à une autre).

Dans des cas particuliers, quand « les circonstances mettent en cause la sûreté de l'ةtat sur tout ou partie du territoire »,le Premier ministre peut accorder au préfet de zone des pouvoirs exceptionnels[4] :

les préfets de région et de département sont placés sous son autorité directe ;
le préfet de zone contrôle l'ensemble des services déconcentrés ;
il peut suspendre les fonctionnaires et agents contractuels de leurs fonctions ;
il peut exercer le droit de réquisition des personnes et des biens.

Enfin, si les communications avec le Gouvernement étaient interrompues, en particulier outre-mer, le préfet de zone a autorité pour prescrire la mise en garde, c'est-à-dire pour mettre en vigueur les mesures de défense et de sécurité arrêtées, et engager la mobilisation des forces armées disponibles dans la zone.

Liste des zones de défense
Le décret no
91-664 du 14 juillet 1991 prévoyait neuf zones de défense en métropole. En 2000, le décret no
2000-555 du 21 juin 2000 a supprimé la zone Centre (siège à Orléans) et la zone Centre-Est (siège à Dijon).

La liste des zones de défense de métropole est fixée par l'article R*1211-4 du code de la défense[5] :

Zones de défense métropolitaines	|	Nom	|	Siège	|	Ressort territorial	|
	|	Paris	|	Paris	|	خle-de-France	|
	|	Nord	|	Lille	|	Nord-Pas-de-Calais, Picardie	|
	|	Ouest	|	Rennes	|	Basse-Normandie, Bretagne, Centre, Haute-Normandie, Pays de la Loire	|
	|	Sud-Ouest	|	Bordeaux	|	Aquitaine, Limousin, Midi-Pyrénées, Poitou-Charentes	|
	|	Sud	|	Marseille	|	Corse, Languedoc-Roussillon, Provence-Alpes-Côte-d'Azur	|
	|	Sud-Est	|	Lyon	|	Auvergne, Rhône-Alpes	|
	|	Est	|	Metz	|	Alsace, Bourgogne, Champagne-Ardenne, Franche-Comté, Lorraine	|

La France d'outre-mer est également divisée en zones de défense, dont la liste est fixée à l'article R. 1681-2 du code de la défense[6]. Les hauts fonctionnaires de zone de défense sont les préfets et les hauts commissaires.

Zones de défense outre-mer	|	Nom	|	Siège	|	Ressort territorial	|
	|	Antilles	|	Fort-de-France	|	Guadeloupe, Martinique, Saint-Barthélemy, Saint-Martin	|
	|	Guyane	|	Cayenne	|	Guyane	|
	|	Sud de l'Océan Indien	|	Saint-Denis	|	La Réunion, Mayotte, Terres australes et antarctiques françaises,	|
	|	Nouvelle-Calédonie	|	Nouméa	|	Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna	|
	|	Polynésie française	|	Papeete	|	Polynésie française	|

Saint-Pierre-et-Miquelon ne fait partie d'aucune zone de défense.

Notes et références

?Code de la défense, art. L. 1311-1.
?Loi de modernisation de la sécurité civile
?Code de la défense, art. R*1311-7.
?Code de la défense, art. R*1311-6.
?Article R*1211-4
?Article R. 1681-2


<#2099>
Zone Est Bhoutan

La zone Est est l'une des quatre zones de développement économique du Bhoutan.

La zone Est regroupe les districts de Chukha, Haa, Paro, Samtse et Thimphou.

Elle a une superficie de 9 563 km² et une population de 460 000 habitants, sa capitale est située à Thimphou (aussi capitale du Bhoutan).


<#2100>
Zone démilitarisée

ہ l'origine, la zone démilitarisée (ou DMZ) désigne la zone qui sépare la Corée du Nord de la Corée du Sud aux alentours du 38e parallèle. Elle assure que chacun des deux camps pourra apercevoir une man?uvre de l'ennemi de pénétration de la zone (et donc une volonté de guerre). C'est ce que l'on nomme en termes européens un no man's land au Royaume-Uni et un glacis en France.

En sécurité informatique
Une zone démilitarisée est un sous-réseau (DMZ) isolé par un pare-feu. Ce sous-réseau contient des machines se situant entre un réseau interne (LAN - postes clients) et un réseau externe (typiquement, Internet).

Elle se définit aussi comme une zone, un sous-réseau voire une plage d'adresses IP (ou une seule adresse IP) sur un réseau n'étant pas soumise aux règles d'un pare-feu.

La DMZ permet à ses machines d'accéder à Internet et/ou de publier des services sur Internet sous le contrôle du pare-feu externe. En cas de compromission d'une machine de la DMZ, l'accès vers le réseau local est encore contrôlé par le pare-feu interne.

La figure ci-contre représente un cas particulier de DMZ où les deux pare-feu sont fusionnés : c'est la 'collapsed DMZ'. L'avantage est que si l'une des machines de la DMZ est compromise elle ne pourra pas "sniffer" le trafic Internet du LAN. L'inconvénient c'est que si cet unique pare-feu est compromis, plus rien n'est contrôlé.

La DMZ est aussi (sur certain routeurs) le fait de rediriger tous les ports vers un pc précis sur un réseau local.


<#2101>
Zonguldak


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une ville de Turquie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Zonguldak	|
	|	Pays	|	

Turquie	|
	|	Situation géographique	|		|
	|	Code	|	67	|
	|	Maire	|	Secaattin Gonca (2004, AKP)	|
	|	Préfet (vali)	|	Yavuz Erkmen (2003)	|

Zonguldak est une ville de Turquie, préfecture de la province du même nom, située sur la côte de la mer Noire.

Elle est connue pour son charbon, la plage d'Ere?li, et le village de Beycuma.

Liens externes

(tr)Site officiel de la municipalité de Zonguldak
(tr)Site officiel de la préfecture de Zonguldak


<#2102>
Zone du Silence

La Zone du Silence en espagnol la Zona del Silencio est une zone désertique située au nord du Mexique au Bolsَn de Mapimي, plus précisément au point de confluence des limites territoriales des états de Chihuahua, Durango et Coahuila.

Elle a été remarquée la première fois dans les années 30 par Francisco Sarabia, un pilote mexicain qui a prétendu que sa radio s'était arrêtée mystérieusement de fonctionner lorsqu'il l'avait survolée. Par la suite, d'autres personnes auraient signalé une disparition des signaux radio et des "pannes de boussole" lors de la visite du secteur, qui attirerait de plus les météorites et susciterait divers problèmes mentaux chez les visiteurs. Aucune évidence n'a jamais été présentée à l'appui de ces prétentions.

Portail du Mexique


<#2103>
Zone de prises

Au baseball, la zone de prises (en anglais, strike zone) est une surface rectangulaire imaginaire située au dessus du marbre et qui définit la zone à travers laquelle un lancer doit passer afin d'être considéré comme une « prise » lorsque le frappeur n'essaie pas de la frapper.

Définition
Le haut de la zone de prises est situé au milieu des épaules du frappeur et de sa ceinture, tandis que le bas est situé juste au niveau du genou. Les limites latérales de la zone de prises correspondent aux arêtes du marbre. Un lancer qu'un batteur n'essaye pas de frapper et qui ne passe pas par cette zone est appelée une balle. Officieusement, la zone de prises qui est appliquée en pratique peut être relativement différente de cette définition; voir "Application pratique" ci-dessous.

La zone de prises est souvent illustrée par un plan parallèle au devant du marbre et perpendiculaire à la surface de jeu. Si une partie d'une balle lancée intersecte ce plan, la balle est dans la zone de prises et doit être jugée comme telle. Théoriquement, la zone de prises a également une profondeur : les règles définissent en réalité un volume 3D (un prisme droit pentagonal, dont la projection au sol correspond au marbre). Si une partie de la balle intersecte ce volume, elle est considérée dans la zone et devrait être jugée comme une prise.

Un frappeur qui accumule trois prises dans une apparition au bâton est retiré sur des prises; un batteur qui accumule quatre balles se voit attribuer un but sur balles et se voit octroyer le premier coussin. Une prise sera appelée contre le frappeur dans chacun des cas suivants :

Tente de frapper une balle et la rate (manqué, strike swinging en anglais). D'après la règle 2.00 en Ligue majeure de baseball, une prise est accordée dès que le frappeur tente de frapper la balle et la rate[1] , ce qui inclut les cas suivants :

Tente un amorti (bunt en anglais) et ne touche pas à la balle.
Touche la balle avec son corps alors qu'il tente de la frapper avec sa bate.

Ne frappe pas une balle qui est jugée dans la zone de prises par l'arbitre (prise non frappée, looking strike en anglais).
Frappe une fausse balle, c'est-à-dire une balle dans le territoire hors-jeu lorsqu'il y a moins de deux prises à son compte. Une fausse balle ne peut jamais compter comme une troisième prise.
Frappe un amorti qui atterrit hors-jeu. Contrairement au cas précédent, ceci compte comme une prise quel que soit le nombre de prises au compteur, et un amorti raté avec 2 prises engendre un retrait au bâton.
Se fait volontairement atteindre par un lancer qui se situe dans la zone de prise (le batteur ne peut donc pas toucher intentionnellement un lancer de manière à obtenir le droit automatique d'avancer au 1er but).
Frappe un foul tip, c'est-à-dire effleure la balle avec son bâton, mais sans empêcher le lancer de terminer dans le gant du receveur.
Refuse d'entrer dans la zone du frappeur alors que l'arbitre le lui ordonne, et qu'un lancer est effectué par le lanceur.

Pour résumer : une balle hors-jeu ne peut pas compter comme troisième prise contre un frappeur : la troisième prise doit être un manqué, une prise non frappée, une balle touchée, un amorti hors-jeu ou bien un foul tip.

Application pratique
Bien que les règles du baseball fournissent une définition précise de la zone de prises, en pratique, il appartient à l'arbitre de décider si oui ou non un lancer a traversé la zone ou pas. Historiquement, les arbitres ont souvent jugé les lancers en fonction d'une compréhension contemporaine de la zone de prises plutôt que des règles officielles.

De nombreux facteurs ont contribué à la divergence entre les zones de prises officielles et conventionnelles en Ligue majeure de baseball. Des changements ont commencé dans les années 70, lorsque les protections des arbitres ont été améliorées en faveur de vestes plus compactes et qui leur permettaient plus de mouvement. Ils se sont ainsi penché plus avant pour juger les prises, ce qui a conduit à un aplatissement des limites de la zone de prises. Ainsi, les lancers au-dessus des hanches devenaient des balles tandis que des lancers légèrement au-delà du marbre devenaient des prises. Comme les lanceurs s'adaptaient à ces changements en lançant plus bas et plus loin du batteur, ceux-ci ont commencé à se rapprocher du marbre.

A la même époque, il y a eu un changement d'attitude des officiels et des joueurs en ce qui concerne les lancers à l'intérieur (c'est-à-dire près du frappeur). Tandis que les lanceurs des années 1960 (comme Bob Gibson) considéraient comme un droit le fait de lancer des balles haut et à l'intérieur, les frappeurs acceptaient de moins en moins ce genre de traitement (ces lancers étant très susceptibles d'atteindre les frappeurs, particulièrement à la tête). Les instances des Ligues majeures de baseball ont également décrété qu'un officiel n'était plus tenu de donner un avertissement à un lanceur qui tenterait, selon lui, d'atteindre délibérément un frappeur, et pourrait le cas échéant l'expulser de la partie immédiatement. Ainsi, les frappeurs se sont déplacés de plus en plus près du marbre pour aller chercher les lancers plus à l'extérieur, autre facteur qui contribua à un déplacement de la zone des prises.

En 2001, la Ligue majeure de baseball a donné l'instruction à ses arbitres de juger les lancers en fonction des définitions officielles plutôt que des pratiques établies jusqu'alors. Si les arbitres ont fait des efforts pendant un certain temps, la zone de prises habituelle est finalement vite revenue à ce qu'elle était auparavant. Peu après, la Ligue a commencé à évaluer les arbitres (mais dans six stades seulement) à l'aide d'un système d'analyse de lancers appelé (Questec). On ne sait pas si ces évaluations (des caméras servaient à capturer l'endroit exact dans l'espace où les lancers passaient au-dessus du marbre) ont conduit à redonner à la zone de prises les mêmes dimensions que dans sa définition, mais la plupart des arbitres, joueurs, experts, y compris les auteurs d'une étude sur le sujet[1] conduite à l'Université du Nebraska, estiment que la zone de prises entre 2002 et 2006 a été plus large que pendant les années 1990 et donc plus proche de sa définition. Certains commentateurs pensent que la zone a tellement changé que certains lanceurs comme Tom Glavine ont dû radicalement adapter leur approche pour lancer des prises[2].

Malgré le fait que la zone de prise appliquée est une entorse à une des règles fondamentales du basball, la différence n'attire pas vraiment l'attention. En effet, les joueurs et les entraîneurs considèrent la constance comme plus importante que la précision, et si la zone de prises peut en effet varier d'un match à l'autre à cause de l'arbitre, le plus important est qu'un arbitre donné reste cohérent pendant toute la durée d'un match.

Références

?Newswise Social and Behavioral Sciences News | Larger Strike Zone, Drug Testing Reduced Hitting in Baseball Since 2000
?Sports Betting and Gambling Odds Online

Liens externes

2001 Changes in Strike Zone - Article du St. Petersburg Times.
Strike Zone Site de la MLB.

Portail du baseball


<#2104>
Zone de revitalisation rurale

Une zone de revitalisation rurale ou ZRR est en France un ensemble de communes reconnues comme fragiles et bénéficiant à ce titre d'aides d'ordre fiscal.

Les zones de revitalisation rurale sont définies par l'article 1465 A du code général des impôts (CGI), introduit par la loi d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire du 4
février
1995 et modifié par la loi relative au développement des territoires ruraux du 23
février
2005. Les communes ou EPCI sélectionnés doivent être situés dans un arrondissement ou un canton à faible densité de population et connaître :

soit un déclin de leur population totale ou de leur population active,
soit une forte proportion d'emplois agricoles.

Dispositions fiscales
Les communes situées dans le cadre d'une ZRR bénéficient de l'exonération de la taxe professionnelle pour des entreprises participant au développement de la zone :

services de direction, d'études, d'ingénierie ou d'informatique,
création d'activités d'artisanat,
installation d'entreprises non commerciales au sens de l'article 92 du CGI (par exemple les professions libérales),
création ou reprise d'activités commerciales (communes de moins de 2 000 habitants).
soutien au tourisme (Loi Demessine).

Les deux derniers points ont été introduits par la loi du 23
février
2005.

La collectivité territoriale peut s'opposer à l'exonération de taxe professionnelle.

Historique
Créées en même temps que les zones de redynamisation urbaine (ZRU), les ZRR n'ont pas connu le même développement. La création des pôles d'excellence rurale en 2006 vient toutefois conforter la politique des ZRR.

Périmètre des zones de revitalisation rurale
Un décret du 21 novembre 2005 [1] précise les critères selon lesquels une commune ou un EPCI peut être retenu dans le périmètre d'une ZRR. Il abroge le décret du 14
février
1996[2] et renvoie à un arrêté révisé chaque année [3] la liste précise des zones concernées.


<#2105>
Zone économique exclusive

La zone économique exclusive (ZEE) est un espace maritime sur lequel l'ةtat côtier exerce des droits souverains en matière économique.

Définition
La notion de ZEE trouve son fondement juridique dans la Convention des Nations unies sur le droit de la mer (ou Convention dite de Montego Bay, signée le 10 décembre 1982).

La zone économique exclusive ne s'étend pas au-delà de 200 milles marins (370,4 km) des lignes de base à partir desquelles est mesurée la largeur de la mer territoriale. (Article 57).

« Dans la zone économique exclusive, l'ةtat côtier a :

des droits souverains aux fins d'exploration et d'exploitation, de conservation et de gestion des ressources naturelles, biologiques ou non biologiques, des eaux surjacentes aux fonds marins, des fonds marins et de leur sous-sol, ainsi qu'en ce qui concerne d'autres activités tendant à l'exploration et à l'exploitation de la zone à des fins économiques, telles que la production d'énergie à partir de l'eau, des courants et des vents ;
juridiction en ce qui concerne la mise en place et l'utilisation d'îles artificielles, d'installations et d'ouvrages, la recherche scientifique marine, la protection et la préservation du milieu marin. »

Juridiquement, lorsqu'elle existe la ZEE se superpose au plateau continental ; mais alors que les droits relatifs au plateau continental sont indépendants de toute revendication, ceux liés à la ZEE n'existent que si l'ةtat côtier a explicitement créé celle-ci, dans le respect du droit de la mer et des droits des autres ةtats côtiers. 

Extension de la ZEE

Chaque ةtat côtier peut décider de créer ou non une ZEE ; il peut alors en fixer arbitrairement la largeur, mais la ZEE ne peut toutefois s'étendre au-delà de 200 milles comptés à partir de la ligne de base. La plupart des ةtats ont opté pour une limite extérieure fixée à 200 milles.

Lorsque les lignes de base de deux ةtats sont distantes de moins de 400 milles, la limite séparant leurs ZEE doit être fixée d'un commun accord (voir délimitation maritime) ou par décision d'un tribunal international compétent (Cour internationale de justice ou Tribunal international du droit de la mer, par exemple).

En Méditerranée, très peu d'ةtats ont créé une ZEE ; si tous le faisaient, tout point de la Méditerranée serait dans une zone sous juridiction d'un ةtat. Certains Etats ont toutefois créé des zones où ils exercent une partie des droits (droits de pêche, par exemple) ou des devoirs (protection de l'environnement, notamment) attachés aux ZEE ; c'est notamment le cas de la France, qui a créé en 2004 en Méditerranée une zone de protection écologique.

Afin de protéger ses ressources halieutiques, notamment en légines, la France a constitué autour des îles australes (TAAF) une ZEE activement prospectée par les braconniers à la palangre[1],[2]

Article détaillé : Droit de la mer.

ZEE par pays
	|	Pays	|	ZEE	|
	|	ةtats-Unis	|	11.351.000 km²	|
	|	France	|	11.035.000 km²	|
	|	Australie	|	8.148.250 km²	|
	|	Russie	|	7.566.673 km²	|
	|	Canada	|	5.599.077 km²	|
	|	Japon	|	4.479.358 km²	|
	|	Nouvelle-Zélande	|	4.083.744 km²	|
	|	Royaume-Uni	|	3.973.760 km²	|
	|	Brésil	|	3.660.955 km²	|
	|	Chili	|	2.017.717 km²	|
	|	Portugal	|	1.727.408 km²	|
	|	Inde	|	1.641.514 km²	|
	|	Argentine	|	1.159.063 km²	|
	|	Madagascar	|	1.225.259 km²	|
	|	Chine	|	877.019 km²	|

(NB : dans le cas où les délimitations n'auraient pas encore fait l'objet d'accords entre les Etats concernés, les surfaces indiquées sont des estimations, basées généralement sur l'équidistance ; ces estimations peuvent comprendre la surface des eaux intérieures et des eaux archipélagiques, et celle de la mer territoriale ; elles ne comprennent pas les éventuelles extension du plateau continental au-delà de la limite des ZEE)

Notes et références

?Pirate de légines par Jacques Nougier éditions de L'Harmattan 201 p. (2003) (ISBN 2-7475-4459-1)
?Pêche et piraterie dans les quarantièmes rugissants par Marcel Barbarin éd. Ouest-France 349 p. (2002) (ISBN 2-7373-2967-1)

Liens externes

Site desNations unies.
Cartographie des zones formatSIG.

Portail du monde maritime
Portail du droit


<#2106>
Zone de Ramsay-Hunt

	|	

v · d · mAnatomie humaine	|
	|	Anatomie du système circulatoire ? Anatomie des viscères abdominales ? Anatomie des organes endocriniens ? Anatomie du squelette ? Anatomie des muscles ? Anatomie du système nerveux ? Anatomie des viscères pelviennes ? Anatomie des viscères thoraciques ? Anatomie des coupes ? Anatomie radiologique	|

La zone de Ramsay-Hunt correspond à l'innervation du contingent sensitif du nerf facial (VII bis de la VIIe paire crânienne des nerfs crâniens).

Elle comprend :

le tympan
la paroi postérieure du conduit auditif externe
une partie du pavillon de l'oreille (la conque)
les 2/3 antérieurs de la langue (sensibilité gustative)

	|	Nerfs crâniens	|
	|	Olfactif (I) - Optique (II) - Oculomoteur (III) - Trochléaire (IV) - Trijumeau (V) - Abducens (VI) - Facial (VII) - Vestibulocochléaire (VIII) - Glossopharyngien (IX) - Vague (X) - Accessoire (XI) - Hypoglosse (XII)	|

Portail de la médecine


<#2107>
Zong

	|	Zong	|
	|	

	|
	|	
Zong en concert à Lorient en décembre 2007	|
	|		|
	|	Pays d'origine	|	La Réunion, 
France	|
	|	Genre(s)	|	Dub
ةlectro
Maloya
Rock	|
	|	Label(s)	|	Bi-(P)ole	|
	|	Site internet	|	zong.mu	|
	|		|
	|	Membres	|	Sandrine Ebrard (chant, kayamb, bobre)

Yann Costa (Fender Rhodes, claviers)

Cyril Faivre (batterie)
	|
	|	Anciens membres	|	Rodolphe Legras (jusqu'en 2002)	|

Zong est un groupe réunionnais de musique électronique. Leur musique intègre des éléments de rock, dub, maloya, techno, drum and bass, groove, voire punk grâce au jeu de scène énergique de la chanteuse.

Biographie
Zong se forme en 1996 avec Sandrine Ebrard (alias Drean) et Rodolphe Legras (alias Mister Zong). Ils sont rejoints en 1997 par Yann Costa qui apporte une touche électronique. La même année, Zong est sélectionné au Printemps de Bourges. Le batteur Cyril Faivre (alias Fever) intègre le groupe en 1999. Zong sort son premier album autoproduit Chromozong avec la participation de Smadj, musicien du groupe Ekova. En 2002, Rodolphe Legras quitte le groupe. Le trio entre alors en résidence au Séchoir, salle de spectacle pluridisciplinaire de Saint-Leu et commence à travailler sur les morceaux de Paradis thématik. L'album est enregistré à Johannesburg en Afrique du Sud, avec la participation de l'accordéonistemalgache Régis Gizavo. Lors du festival Sakifo 2004, Zong partage la scène avec le groupe de dub angevinZenzile. Les deux groupes se retrouveront en métropole en octobre 2006 pour une tournée commune. La même année, à Marseille, Zong participe à l'inauguration du premier magasin Pardon ! ouvert en métropole. Pour cette occasion, le groupe est juché sur une estrade de 6 mètres 50 de hauteur. En 2007, le groupe publie son troisième album Fractures. Le titre de l'album est un clin d'?il à la fracture du coude dont a été victime la chanteuse, mais signifie surtout une évolution musicale vers un son plus rock et plus tendu. Après une tournée en métropole, le groupe se produira en 2008 dans une dizaine de pays africains et en Allemagne.

Parallèlement à ses activités avec le groupe, le claviériste Yann Costa exerce l'activité de producteur. Il a réalisé les albums de la réunionnaiseNathalie Natiembé (Sankèr, 2005) et du mauricien Menwar (Ay ay lolo, 2006), dans lesquels il apporte un son rarement entendu dans les productions de musiques dites musiques traditionnelles ou world music.

Le groupe se produit occasionnellement sans chanteuse sous le nom de Zon. Pour ce side-project, le batteur et le claviériste affectionnent l'improvisation énergique, à la manière de Bumcello.

Discographie
	|	

2001 : Chromozong
{{{contenu}}}	|

	|	

2006 : Paradis thématik(Follow Me)

Lavomatik
Mahavel
Littoral basculé
Zong me down
La Madrague
O.M.N.I.
Charlestone
Paradis thématik (part 1)
Paradis thématik (part 2)
Thinking I love
Paranormalité
	|

	|	

2007 : Fractures(Bi-(P)ole)

Murder
I'm lost
Label inconnu
Orgiak
Coz
Come & die
Cok racé
Albert
Pendiyé (mi jazz ou koué ?)
The Face
Lazy saturday
KC
	|

Liens

(fr)Site officiel
(fr)Page MySpace de Zong
(fr)Page MySpace de Zon (le même groupe sans Drean)
(fr)Zong sur Akout.com !
(fr)Biographie (site Follow Me)
(fr)Article du site de RFI 02.10.2006
(fr)Article du site de RFI 05.12.2007

Liens vidéos

Come & die live au Moulin de Brainans le 24.11.2007
Label inconnu live à la Maroquinerie (Paris) le 30.10.2007
Showcase le 19.10.2007 àSaint-Denis

Portail de la musique
Portail du rock
Portail de la musique électronique
Portail des Mascareignes


<#2108>
Zone d'administration locale du Victoria


Il y a 79 zones d'administration locale dans l'état australien du Victoria. Ces zones se décomposent en villes (cities), comtés (shires), bourgs (rural cities) et dans un cas un arrondissement (burough). En plus de ces zones il y a un petit nombre de secteurs non incorporés qui n'appartiennent à aucune zone; c'est le cas du Mont Hotham et Falls Creek (encerclés dans le comté alpin), le Mont Buller (encerclé par le comté de Mansfield), French Island, les Yallourn Works Area et l'île Lady Julia Percy.

Zones d'administration locale hors de Melbourne
	|	

Comté alpin
Bourg d'Ararat
Ville de Ballarat
Comté de la côte Bass
Comté Baw Baw
Bourg de Benalla
Comté de Buloke
Comté de Campaspe
Comté des Central Goldfields
Comté de Colac Otway
Comté de Corangamite
Comté de Gippsland Est
Comté de Gannawarra
Comté de Glenelg
Comté des Golden Plains
Ville du grand Bendigo
Ville du grand Geelong
Ville du grand Shepparton
Comté d'Hepburn
Comté d'Hindmarsh
Bourg d'Horsham
Comté d'Indigo
Ville de Latrobe
Comté de Loddon
	|	

Comté de la chaîne Macedon
Comté de Mansfield
Bourg de Mildura
Comté de Mitchell
Comté de Moira
Comté de Moorabool
Comté du mont Alexander
Comté de Moyne
Comté de Murrindindi
Comté des Grampians Nord
Comté des Grampians Sud
Comté des Pyrenees
Arrondissement de Queenscliffe
Comté de Gippsland Sud
Comté des Grampians Sud
Comté de Strathbogie
Comté de Surf Coast
Bourg de Swan Hill
Comté de Towong
Bourg de Wangaratta
Ville de Warrnambool
Comté de Wellington
Comté de Wimmera Ouest
Ville de Wodonga
Comté de Yarriambiack
	|

Zones d'administration locale de Melbourne
	|	

Centre ville

Ville de Melbourne
Ville de Port Phillip
Ville de Yarra

Quartiers nord

Ville de Banyule
Ville de Darebin
Ville de Hume
Ville de la vallée Moonee
Ville de Moreland
Comté de Nillumbik
Ville de Whittlesea

Quartiers est

Ville de Boroondara
Ville de Knox
Ville de Manningham
Ville de Maroondah
Ville de Whitehorse
Comté de la chaîne Yarra

	|	

Quartiers sud-est

Ville de Bayside
Comté de Cardinia
Ville de Casey
Ville du grand Dandenong
Ville de Frankston
Ville de Glen Eira
Ville de Kingston
Ville de Monash
Comté de la péninsule Mornington
Ville de Stonnington

Quartiers ouest

Ville de Brimbank
Ville d'Hobsons Bay
Ville de Maribyrnong
Comté de Melton
Ville de Wyndham

	|

Portail de l'Australie
Portail de la géographie


<#2109>
Zone contiguë


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mer et le droit.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone contiguë est un espace maritime s'étendant, au delà de la mer territoriale, jusqu'à 24 milles nautiques des côtes depuis la ligne de base droite, où l'ةtat côtier a le pouvoir d'exercer des droits de douane et de police : droits de poursuite et d'arrestation dans le cadre de la lutte contre les stupéfiants, le trafic d'immigrants illégaux et la fraude fiscale et douanière. L'ةtat n'y exerce cependant pas sa pleine souveraineté.

Voir l'article général Droit de la mer.

Portail du monde maritime
Portail du droit


<#2110>
Zone du canal de Panamل


La Zone du canal de Panamل (Zona del Canal de Panamل en espagnol) est un territoire de 1 432 km² dans le Panamل, constitué du canal de Panamل et d'une aire s'étendant en général 8 km de chaque côté de la ligne médiane du canal, mais en excluant les villes de Panamل et de Colَn. Sa frontière jouxte deux provinces du Panamل et a été créée le 18 novembre1903 avec la signature du traité de Hay-Bunau-Varilla.

De 1903 à 1979, le territoire était contrôlé par les ةtats-Unis qui avaient construit le canal. De 1979 à 1999, le canal se retrouva sous double administration panamo-américaine, suite au traité Torrijos-Carter de 1977 établissant la neutralité du canal.

Durant le contrôle américain de la Zone, le territoire en-dehors du canal lui-même était utilisé principalement dans un but militaire ; 3 000 civils américains formaient toutefois le gros des résidents. Actuellement, la Zone est devenue une destination touristique, notamment pour visiter les navires de croisière.

Aire
La Zone du canal était généralement divisée en sections, le côté Pacifique et le côté Atlantique, avec le lac Gatْn pour les séparer.

Une liste partielle des villes de la Zone :

Côté Pacifique

Amador - sur la côté, partiellement construire sur une excavation s'étendant sur l'océan.
Ancon - construite sur les pentes du mont Ancon, près de Panamل.
Balboa - Capitale administrative et endroit du port et des principales écoles de ce côté.
Balboa Heights
Cardenas - une des dernières résidences des Américains.
Diablo
Diablo Heights
Gamboa - Quartier général de la division de dragage du lac Gatْn.
La Boca
Los Rios
Paraiso
Pedro Miguel
Red Tank

Côté Atlantique

Coco Solo - principal hôpital
Cristobal - principal lycée
Gatun
Margarita
Rainbow City

Source

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Panama Canal Zone ».

	|	

v · d · mLe canal de Panamل	|
	|	Généralités ?Histoire ?Scandale ?Mesures sanitaires ?Chemin de fer ?Coupe Gaillard ?Barrage Gatْn ?Rivière Chagres ?Lac Gatْn ?ةcluses ?Panamax ?Pont des Amériques ?Pont Centenaire ?Autorité du canal ?Zone du canal ?Référendum sur l'élargissement	|

Portail du monde maritime


<#2111>
Zone protégée de Tanzanie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Tanzanie et la conservation de la nature.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Tanzanie compte vingt-et-une zones protégées dont quatorze parcs nationaux, quatre sites Ramsar, deux parcs marins, deux aires de conservation et sept sites du patrimoine mondial de l'Unesco.

Parcs nationaux
Les parcs nationaux de Tanzanie sont gérés par le TANAPA. Ils sont une ressource financière significative pour le pays, notamment par le biais des droits d'entrée élevés (généralement de $20 à $50 par personne et par jour).

Parc national d'Arusha
Parc national de Gombe Stream
Parc national de Katavi
Parc national de Kilimandjaro
Parc national du plateau de Kitulo
Parc national des monts Mahale
Parc national du lac Manyara
Parc national de Mikumi
Parc national de Ruaha
Parc national de Rubondo Island
Parc national de Saadani
Parc national du Serengeti
Parc national de Tarangire
Parc national des monts Udzungwa

Aires de conservation

Aire de conservation du Ngorongoro

Sites Ramsar

Bassin du lac Natron
Marais de Malagarasi-Muyovozi
Plaine inondable de Kilombero Valley
Parc marin de la baie de Mnazi et de l'estuaire de Ruvumba

Parcs marins

Parc marin de l'île de Mafia
Parc marin de la baie de Mnazi et de l'estuaire de Ruvumba

Patrimoine mondial de l'Unesco

Aire de conservation du Ngorongoro
Ruines de Kilwa Kisiwani et de Songo Mnara
Parc national du Serengeti
Réserve de gibier de Sélous
Parc national de Kilimandjaro
Stone Town
Sites d'art rupestre de Kondoa

Liens externes

Site officiel

Portail de la Tanzanie
Portail de la conservation de la nature


<#2112>
Zone morte


Les zones mortes (marine dead zone pour les anglo-saxons) sont des zones hypoxiques (déficitaires en oxygène dissout) dans l'environnement aquatique (mers, océans, estuaires, grands lacs, mares, etc.). Les études conduites en Baltique et aux ةtats-Unis depuis la fin des années 1990 montrent que nombre poissons dont on pourrait penser qu'ils puissent facilement les fuir y perdent rapidement connaissance et meurent asphyxiés sur le fond. Dans certains cas, certains poissons semblent pouvoir échapper à la mort, mais les crustacés tels que homards, langoustes, langoustines, crabes ou crevettes se déplacent trop lentement pour échapper à l'asphyxie. Quand aux moules, huîtres et autres organismes fixés, ils sont condamnés. Les coraux et de très nombreux animaux coloniaux meurent, et leur putréfaction contribue à accentuer le phénomène.

Des zones mortes sont observées de plus en plus souvent, et sur des surfaces de plus en plus grandes. La plus vaste zone morte repérée en 2003 (parmi 150 environ) atteignait selon l'ONU 70?000 km² environ. Ces zones ont des impacts de plus en plus importants sur la pêche et les écosystèmes.

Définitions

Il existe des zones naturellement anoxiques dans les grands fonds marins, ou au fonds de grands lacs là où l'eau est stratifiée et immobile.
En mer Noire profonde, une zone morte existe et persiste ainsi sans doute depuis des millénaires.
Dans le passé lointain de la planète, lors des grandes catastrophes bio-géologiques marquées par des extinctions majeures, des zones anoxiques semblent avoir été en jeu, mais à des échelles bien plus vastes et durables (durant plusieurs millions d'années parfois), occasionnant pertes très importantes (jusqu'à plus de 80 % des espèces vivantes de la planète).

La notion de « zone morte » désigne aujourd'hui des zones anormalement anoxiques ; suffisamment appauvries en oxygène pour tuer par asphyxie tout ou partie de la faune marine (en particulier les animaux fixés et les crustacés et animaux peu mobiles). Dans tous les cas identifiés à ce jour, le phénomène a ou semble avoir pour origine directe ou indirecte des activités humaines.
Ces phénomènes peuvent durer toute l'année, quelques heures ou quelques jours. Le plus souvent, ils durent quelques mois dans l'année, avec un pic au milieu de l'été (juillet dans l'hémisphère nord).

L'oxygène dissous est exprimé en pourcentage du seuil de saturation, lequel varie selon la température, la pression et la salinité de l'eau, et indirectement selon l'agitation et la stratification des couches d'eau.

La plupart des espèces dites « supérieures » ont besoin d'une eau riche en oxygène, à au moins 80 % du seuil de saturation.
On dit qu'il y a hypoxie lorsque l'oxygène dissous n'est présent que pour 1 à 30 % de son seuil de saturation dans l'eau ; les formes de vies naturellement présentes dans un milieu oxygéné sont alors perturbées ou tuées. Sous la barre des 30 % du seuil de saturation, la plupart des poissons fuient la zone quand ils le peuvent ou meurent, la décomposition de leur cadavre contribuant à encore consommer l'oxygène dissous restant).
Le stade d'anoxie est atteint quand l'oxygène dissous est totalement absent. Toutes les formes de vie dites « supérieures » disparaissent alors au profit de bactéries primitives et d'organismes fongiques. Certains poissons peuvent « piper » l'air en surface. D'autres organismes munis de poumons ou pouvant respirer en surface par la peau survivent à une brève période d'anoxie (quelques minutes à quelques heures), mais ils peuvent néanmoins mourir des suites du manque de nourriture ou des toxines produites par la décomposition des organismes dans les zones devenues anoxiques ou très appauvries en oxygène. (La décomposition de la nécromasse en l'absence d'oxygène est en effet une source de toxines pour le milieu ; toxine botulique par exemple, mortelle pour l'Homme au millionième de gramme).

Ampleur du phénomène
Un rapport de 2004, repris dans le rapport GEO 2003, présenté aux ministres à l'ONU en 2004 identifie près de 150 « dead zones » dans le monde.
Klaus Toepfer (directeur exécutif du PNUE (Programme des Nations unies pour l'environnement) notait à cette occasion que si certaines de ces zones sont de superficie réduites (moins d'un kilomètre carré), d'autres sont devenues très vastes, la plus grande atteignant 70 000 km² !.
Le nombre et la taille de ces zones augmentent chaque décennie au moins depuis les années 1970. Les scientifiques en comptaient en 2003 listé près de 150 majeures dans les mers de la planète, chacune traduisant très probablement des phénomènes graves de dystrophisation marine. Dans certains cas, comme en mer Baltique, en quelques dizaines d'années, voire en une seule décennie, toutes les formes de vie supérieure ont disparu, au profit de bactéries très primitives proches de celles qui vivaient il y a plusieurs milliards d'années, avant l'apparition de la vie sur les terres émergées. Une interdiction de la pêche dans tout ou partie de la Baltique a été évoquée, mais ne semble pas actuellement politiquement envisageable. La Commission HELCOM tente avec d'autres de limiter ce phénomène à la source en limitant les apports d'engrais et de nutriments sur terre et en étudiant le problème des munitions immergées.

Causes du phénomène
Dans un premier rapport[1] pour l'ONU, les experts ont identifié comme première cause les apports de fertilisants agricoles et les apports de nutriments et matière organique induits par la dégradation et l'érosion croissante des sols agricoles ou déboisés, dans un contexte d'agriculture de plus en plus intensive. Le rapport OSPAR 2002 sur l'état de santé des écosystèmes pointe plus particulièrement l'Azote comme responsable.
Ces apports contribuent à augmenter la DCO (Demande chimique en oxygène) et la DBO (Demande biologique en oxygène) bien au-delà de ce que le milieu peut fournir la nuit à partir des réserves d'oxygène dissous dans l'eau, et parfois de jour tant l'eau est chargée de matières consommant de l'oxygène.
Mais tout apport important de matières organiques (inondation/crues, boue de curage, mobilisation de sédiments par exemple par la construction d'un port, par une carrière sous-marine, ou plus simplement par le chalutage..) dans un milieu aquatique est susceptibles d'entraîner une raréfaction de l'oxygène dans le milieu, d'autant plus que la mobilité horizontale et surtout verticale (thermocline) de l'eau est basse, c'est-à-dire là où les masses d'eau sont stratifiées (dans les fjords par exemple) et lorsqu'elles le sont.

En mer, des phénomènes locaux et saisonniers d'appauvrissement en oxygène existent naturellement localement à des périodes de l'année ou l'eau se stratifie (été, automne, lors de la formation d'une thermocline). Mais les apports anthropiques les aggravent considérablement. Des données danoises citées par OSPAR montrent que dans les eaux stratifiées du Kattegat, où un déficit grave en oxygène est fréquemment mesuré, c'est la charge en azote qui a le plus d'impact sur ce phénomène. L'Agence danoise de protection de l'environnement a calculé qu'une diminution de 50 % de la charge réelle d'azote aboutirait à une diminution de près de 50 % de la durée des phénomènes d'anoxie dans ces zones.

Pour la zone OSPAR, des anoxies graves sont constatées dans de nombreux estuaires, baies et fjords, dans la mer des Wadden, le Kattegat et l'est du Skagerrak.

L'export en mer de sédiments de curage portuaire, fluvial ou d'estuaire a également un impact : On a ainsi constaté, aux époques de stratification, dans l'estuaire extérieur de la Clyde et dans la baie de Liverpool des anoxies temporaires, toutes deux imputables à l'immersion de boues issues de curage[2].

Divers facteurs aggravent ces effets ;

pollutions diverses, principalement industrielles, urbaines et automobiles.
Le manque de réseaux de collecte et d'épuration des eaux usées dans les régions densément peuplées participe sans doute aussi au phénomène, mais ne peut expliquer à lui seul la répartition de ces zones.
Dans certaines régions du monde, les taux d'azote dissout dans les pluies augmentent également fortement (notamment depuis l'usage de l'épandage d'engrais azotés liquides sur les champs). De même les pluies acides solubilisent plus de nutriments, qui sont emportés à la mer ou dans les lacs. Les grandes inondations sont également plus fréquentes, souvent pour des causes humaines (pratiques agricoles, remembrements, perte de matière organique des sols et imperméabilisation croissante des surfaces habitées). La combinaison de ces trois phénomènes accélèrent les apports de matières eutrophisantes en mer.
La turbidité augmente alors, au point d'empêcher les rayons solaires de pénétrer l'eau. La photosynthèse planctonique est inhibée et ni les Ultra-violets solaires, ni l'oxygène ne jouent plus leur rôle de "désinfectant" naturel.
Divers pollutions, dont par les pesticides, les métaux lourds, les hydrocarbures et localement de polluants chimiques issus de l'immersion de déchets peuvent exacerber le phénomène en inhibant également la photosynthèse et/ou en tuant un grand nombre de plantes ou d'autres organismes.
Localement, un lien possible et plausible avec l'impact de fermes marines aquacoles a été évoqué et est plausible.
L'utilisation de boules d'amorces riches en matière organique par les pêcheurs en eau douce fermée ou à courant lent est également une cause majeure d'eutrophisation et d'anoxie des eaux non superficielles ;

Enfin, une nouvelle cause possible ou additionnelle, non citée par le rapport de l'ONU, mais décrite par la commission OSPAR pourrait être explorée, en Baltique notamment ; il s'agit de possibles impacts différés de l'immersion massive dans le passé de munitions conventionnelles et chimiques.
En effet des millions de munitions non utilisées ou non explosées (dont chimiques) ont été jetées en mer depuis la fin de la Première Guerre mondiale (1914-1918). Un rapport adressé en 2005 par les ةtats-membres à la Commission OSPAR a listé pour la première fois (avec cinq ans de retard) 148 sites officiellement reconnus par les ةtats-membres de la convention OSPAR comme zones de décharge sous-marine de munitions. Trente de ces zones ont exclusivement reçu des armes chimiques, et trois sont déclarées avec un contenu « inconnu ». Il se trouve que les zones connues d'eutrophisations et certaines zones mortes majeures (en Manche/mer du Nord et Baltique notamment) coïncident avec des zones importantes d'immersion ou avec les zones qui seraient touchées par leur panache de diffusion s'il y avait fuite de toxiques. Si certains obus et munitions ont commencé à fortement se dégrader et/ou à fuir, le cuivre et les métaux lourds qui les composent, ainsi que les toxiques de combat que certains contiennent pourraient localement être impliqués dans la mort du plancton et d'autres organismes. Des études (HELCOM) ont montré une augmentation nette de certains polluants (arsenic par exemple) à proximité de certains dépôts (en mer Baltique par exemple), alors que dans d'autres cas (Zeebrugge) pas ou peu de traces ont été décelées, mais dans une zone à fort courant. Mais les obus se dégradent et l'impact des toxiques qu'ils contiennent est très difficile à modéliser. Du phosphore peut être présent dans certaines munitions, et des nitrates composent une grande partie de l'explosif des douilles de nombreux types de munitions immergées depuis un siècle. Les photographies prises sur certains sites montrent des douilles rongées et aujourd'hui vides, qui laissent supposer que leur contenu a bien été solubilisé dans la mer. (Voir l'article Munition immergée pour plus de détails)
En 1995, des experts réunis par l'OTAN avaient prévenu que les obus commenceraient probablement à fuir vers 2005. Mais si d'importants efforts sont fait en Russie et au Canada notamment pour dépolluer des décharges militaires, aucune mesure de récupération ne semble avoir a été tentée en mer. Deux raisons en sont le coût et les risques induits par de telles opérations, et le manque d'unités industrielles capables de détruire et décontaminer ces matériels en grande quantité.

Effets sur la reproduction des poissons
Non seulement certains animaux qui survivent ont un poids anormalement bas, mais ils se reproduisent mal ou pas du tout.

Il était délicat de différentier l'impact du manque d'oxygène des impacts éventuels des pesticides, métaux ou de la turbidité parfois associés aux zones mortes, mais on sait maintenant que l'hypoxie a chez les poissons et d'autres organismes des impacts sur la reproduction (diminution de la taille des organes reproducteurs, du nombre d'?ufs et de l'infertilité), et que des phénomènes hormonaux peuvent être en cause.

Une étude[3] de l'université du Sud-Est de la Louisiane a porté sur des killies (petits poissons rivulidaeCyprinodontidae très résistants et faciles à élever en aquarium). Ils ont été étudiés dans 3 baies alimentées par des estuaires de fleuves côtiers du littoral du Golfe du Mexique. Les chercheurs ont constaté chez les killies exposés à l'anoxie dans ces estuaires une forte diminution du poids et de la taille des organes reproducteurs quand ils vivaient dans des eaux dont les taux d'oxygène n'étaient que de 1 à 2 parties par million (ppm), et ceci à partir de 3 heures par jour passées à vivre dans cette eau.
- Les gonades masculines présentaient une taille inférieure de 34 à 50% que celles de poissons de la même espèce et du même âge vivant dans une eau normalement oxygénée (6 à 8 ppm).- Les ovaires des femelles étaient moitié moins grands que ceux des femelles vivant dans une eau normalement oxygénée, avec un nombre d'?ufs en moyenne sept fois inférieur à la normale .
L'université du Texas[4] a, en Floride, étudié le Micropogonias undulatus (Atlantic croaker en anglais). C'est un poisson commun dans la Baie de Pensacola, baie relativement fermée et protégée des vents, partiellement isolée de la mer par un isthme et une île qui forme un cordon au sud de la baie. Cette baie reçoit dans sa partie en amont, les eaux de 3 petits estuaires situés au nord-est de la ville de Pensacola). Elle connait chaque année des conditions d'hypoxie les mois d'été.
Aucun des poissons exposés à un déficit en oxygène dans l'estuaire ne s'est reproduit à l'époque prévue, ni même plus tard.
L'étude a conclu en 2004 que c'était en raison du manque d'?uf viables chez les femelles, et faute de sperme mature chez les mâles[5],

Pour vérifier que le simple manque d'oxygène pouvait interférer avec le succès reproductif, des poissons ont été élevés en laboratoire en condition hypoxique. Ils ont effectivement produit des taux anormalement bas d'hormones sexuelles, ce qui peut également expliquer la taille anormalement petite des organes reproducteurs observée chez les poissons vivant dans les zones d'hypoxie .
L'hypoxie favorise la surexpression de deux gènes impliqués dans la production d'un protéine produite en conditions légèrement asphyxiantes (HIF ou « hypoxia-inductile factor »). En condition hypoxique, la protéine HIF s'apparie chez ces poissons avec une autre protéine (l'ARNT). Ensemble, elles se lient à l'ADN cellulaire pour y activer certains gènes qu'on suppose utile pour une meilleure survie de l'animal.
Lorsque la teneur de l'eau en oxygène est normale, l'ARNT se combine avec l'?strogène pour activer certains gènes. Or, des cellules cultivées en conditions hypoxiques en tubes à essai ne réagissent plus à l'?strogène ; la protéine HIF semble rendre l'ARNT indisponible. Il ne peut plus interagir avec l'?strogène ce qui inhibe le processus normal de la reproduction[6].

Mécanismes de formation d'une zone morte

L'hypothèse la plus consensuelle est que les nutriments d'origine agricole, industrielle et issus des transports, ainsi que des déchets apportés en mer par les fleuves ou les pluies ou qui y ont été directement immergé durant des décennies s'accumulent, se concentrent ou stagnent dans des conditions et zones particulières. Là, une forte eutrophisation conduit à une dystrophisation et donc à un état d'anoxie qui finit par éloigner et/ou tuer toutes les espèces supérieures dont poissons, crustacés et coquillages nécessaire à la survie d'une part importante de la population humaine. Les herbiers marins sont également dans ces zones totalement mortes.
Les seuils d'hypoxie varient légèrement selon les région (l'oxygène se dissout mieux dans l'eau froide, et les poissons des régions chaudes ont des besoins parfois moindres en oxygène. On estime généralement qu'il y a hypoxie (chronique, accidentelle ou saisonnière) quand les taux d'oxygène dissous chutent sous les 2 ou 3 milligrammes/litre (mg/L), la normale pour un littorale variant de 5 à 8 milligrammes/litre. Hormis quelques poissons disposants de poumons ou respirant par la peau (anguille), la plupart des poissons ont des difficultés respiratoires en-dessous de 5 mg/L.

La situation peut brutalement basculer d'une situation apparemment saine et stable vers la mort des écosystèmes les plus riches et complexes, en quelques années parfois.
Des phénomènes complexes liés aux apports de fonte de neige au printemps et aux différences de température et salinité qui en résultent jouent probablement localement (en Baltique par exemple) aussi un rôle mal compris.

La zone morte peut être éloignée de la zone d'où provient la surabondance de nutriments ou le polluant responsable. Le rapport OSPAR QSR 2000 estime que de l'eau enrichie en nutriments et en matière organique peut ainsi être transportée des côtes sud de l'Angleterre et du littoral français de la mer du Nord vers les eaux norvégiennes où elles pourraient être en (grande ?) partie responsable de l'eutrophisation du Skagerrak (zone profonde de la Baltique).

Phénomènes localement liés aux changements climatiques ?
Au large du littoral du Cap Perpetua (Oregon), une zone morte a été observée chaque année de 2002 à 2005 et confirmée en 2006 (sur environ 300 milles carrés) puis en 2007. Elle concerne une importante colonne d'eau. Des grands crustacés meurent dans les casiers de pêche. Sur les plages la mer dépose les cadavres de nombreux animaux morts asphyxiés, dont quantité de crabes. Et pour la première fois, mi-2006, de très faible teneur en oxygène étaient également enregistrées dans les eaux côtières jusqu'au large de Washington. Des records d'anoxie ont été mesurés à à 180 pieds de fond (jusqu'à 0.46 millilitre d'oxygène dissous par litre), mais aussi à des profondeurs intermédiaires ; 1 millilitre d'Oxygène dissous par litre d'eau, à 45 pieds (sachant que les poissons et de nombreuses espèces s'asphyxient en dessous de 1,4 ml/L).
Un robot sous marin a filmé mi-2006 un véritable cimetière de crabe morts et un tapis de vers en décomposition» à proximité des récifs de Perpetua au sud de Newport, alors que les pêcheurs rapportaient la présence d'un nombre exceptionnellement élevé de rockfishs qui semblent avoir fui la zone morte - dans des secteurs où ils sont habituellement absents. Une nouvelle vidéo en mai 2007 a montré que les rockfishs étaient revenus, mais pas les animaux moins mobiles (concombre de mer, actinie, etc.)
L'été 2006, une étude portant sur 12 miles carré a mis en évidence un taux d'oxygène 6 fois inférieur à la normale dans cette zone. La situation était encore plus grave en 2006, avec une zone morte qui s'est pour la première fois étendue du sud de l'Oregon à l'extrémité de la péninsule olympique de Washington (soit près de 300 milles), touchant également le sanctuaire marin de l'Olympic Coast National Marine Sanctuary.
Dans ce cas précis, l'apport local et massif d'eutrophisants agricoles semble hors de cause, et s'il ne s'agit pas de nitrates perdus par des déchets ou munitions immergées, la seule explication semble être une conjonction particulière entre trait de côte, changement de l'intensité et de la synchronisation des vents côtiers (changements prévus par les modèles mathématiques du changement climatique dans cette zone) et courants particuliers.
Il semble que vents et courants font remonter du fond une quantité inhabituelle d'eau riches en nutriments, mais très pauvre en oxygène qui forme une vaste zone morte au large. Puis en été, depuis 2002, une configuration également inhabituelle de vents et courants poussent cette masse d'eau vers la côte où elle asphyxie la faune[7], [8]. Ces eaux dopent la croissance du plancton, provoquant un bloom planctonique et une dystrophisation grave du milieu lorsque ce plancton meurt asphyxié. Les chercheurs n'ont pas pu mettre en évidence de lien avec des cycles tels qu'El Niٌo. Le public est invité à contribuer à l'étude du phénomène en fournissant des informations sur les mortalités observées.

La température et/ou la salinité sont des co-facteurs qui jouent; d'abord parce que l'eau tiède perd naturellement son oxygène et ensuite par ce que les variations de température et de densité peuvent conduire à des stratification de couches de températures différentes, certaines pouvant durablement rester très appauvries en oxygène.
Ce phénomène vaut pour certains lacs. Par exemple, le Lac artificiel du barrage EDF de Petit-saut en Guyane, qui a noyé des millions d'arbres présente une couche superficielle d'eau douche normalement oxygénée (sur 3 m d'eau environ) où tout paraît normal, au dessus d'une masse d'eau très appauvrie où la vie est beaucoup plus réduite.

Réversibilité
Si le phénomène est temporaire, et qu'il ne se reproduit pas tous les ans, une certaine résilience écologique semble a priori possible[9]. Elle sera facilitée par la présence de continuités écologiques et la proximité de zones riches en biodiversité (noyaux de recolonisation, qui peuvent par exemple être des réserves naturelles sous-marines). Néanmoins, le « retour à la normale » demandera du temps ; un temps variable selon la richesse antérieure et la sensibilité du milieu, selon son degré d'insularité écologique et selon l'ampleur et la durée du phénomène de zone morte, car une fois que la source de nutriments est maîtrisée, il faut aussi le temps que les excès d'azote et de phosphore soient "recyclés" ou 'dilués' par l'écosystème, ce qui est plus long pour le phosphore que pour l'azote.
D'autre part, dans les cas les plus graves, le patrimoine génétique et écologique perdu, qui constitue un élément essentiel de la biodiversité l'est définitivement. D'autres individus et colonies, éventuellement appartenant à d'autres espèces viendront remplacer ceux qui ont disparu, en commençant par les espèces pionnières et celles qui se déplacent facilement. Si la zone morte était autrefois un haut-lieu de biodiversité abritant par exemple les derniers échantillons de certaines espèces endémiques, ces-dernières ne réapparaîtront pas.
Enfin, la réversibilité n'est possible que quand on peut intervenir sur la source du problème, ce qui n'est pas le cas lorsque comme en Orégon, les causes semblent lié à des changements de grande ampleur, de type "climatiques".

Situation en 2004
Les zones mortes sont « la grande menace du XXIe siècle pour les stocks de poissons » titrait un communiqué de l'ONU émis à Nairobi le 29 mars2004 lors de la Huitième session extraordinaire du Conseil d'administration du PNUE et le Forum ministériel mondial sur l'environnement.
Les écologues et gestionnaires de ressources halieutiques sont particulièrement préoccupés par la mer Baltique et le golfe du Mexique où, malgré quelques améliorations locales, la situation globale ne cesse de se dégrader depuis les années 1980.

Localisation
Des phénomènes locaux de déplétion de l'oxygène ont existé dans la période historique avant l'arrivée des engrais de synthèse. Ils semblent induits par des aléas météorologiques exceptionnels, de grands déboisements ou des pics d'érosion après incendies..
Ainsi des traces « fossiles » d'organismes tolérants aux faibles teneur en Oxygène de l'eau ont été détectés dans les sédiments récents, en aval de l'estuaire du Mississippi, indiquant que quatre événements hypoxiques y ont eu lieu avant l'arrivée des engrais chimiques. La datation de ces évènements mémorisés par les sédiments semble dans ces quatre cas correspondre aux records historiques de crue du fleuve, enregistré par des instruments de Vicksburg (Mississippi)[10].

Les premières zones mortes ont été localisées dans les années 1970 aux ةtats-Unis (avec notamment la baie de Chesapeake) et en mer Baltique, dans le Kattegat, puis en mer Noire et dans le nord de la mer Adriatique. Leur nombre a été initialement sous-estimé car on les a recherché que dans les pays riches et uniquement là où elles avaient déjà des impacts économique évidents sur la pêche. Celle du golfe du Mexique, très pollué par les eaux du Mississippi qui draine le Middle West agricole a été très étudiée et l'est encore, pendant que d'autres zones naissaient ou étaient découvertes.
Depuis, d'autres zones mortes d'ampleur et durée annuelle variables ont été recensées par dizaines dans les fjords scandinaves, en Amérique latine, en Chine, au Japon, en Australie du sud-est, et peut-être en Nouvelle-Zélande ; Ce dernier pays est peu peuplé (4 millions d'habitants) mais il a été fortement déboisé, il a développé un élevage localement intensif de moutons, il connaît une pêche intensive au large (poissons de grands fonds en particulier) et il connaît des problèmes locaux de carrière, décharges, pollution et d'épuration des eaux usées, mais ces problèmes le touchent à une échelle bien moindre, rapportée à sa surface, que les autres pays riches, ou en développement (Chine, Inde..). Son environnement marin est réputé être parmi les plus épargnés de la planète, d'autant que ce pays n'utilise a priori que peu de nitrates et pollue faiblement par le phosphore. Néanmoins, pour des raisons encore mal comprises, on note aussi que les eaux de surface de la zone sub-antarctique contiennent de l'azote et du phosphore à des taux aussi élevés voire plus qu'au large de l'Europe (Voir cartes NOAA). Certains auteurs estiment qu'on ne peut pas encore parler de zones mortes pour ce pays, mais de simples blooms (efflorescences alguales)[11], [12]. Le dernier rapport de l'ONU n'a d'ailleurs pas inclus la Nouvelle Zélande dans les régions touchées. L'ONU dans son Programme[13] de protection de l'Environnement marin contre les apports anthropiques encourage un monitoring et un traitement volontaire de la pollution par les nitrates (Exemples).

Des zones de baisse de concentration en oxygène ont également été récemment détectées dans l'est de l'Océan pacifique tropical et dans le nord de l'Océan indien, a priori dans des zones où la circulation de l'eau est trop faible pour rapidement remplacer l'oxygène consommé par les espèces vivantes ou par la demande biologique en oxygène (Voir par exemple Pickard et Emery[14] et NOAA.

Impacts économiques
Ils n'ont pas été évalués, mais semblent considérables pour la pêche. L'hypoxie est par exemple jugée responsable de l'effondrement des populations de crevettes dans le Golfe du Mexique, de crustacés de homard (le crustacé vendu le plus cher) dans le Kattegat (Norvège) et d'une réduction générale de la ressource halieutique en mer du nord, et plus encore dans les mers fermées (mers Noire et Baltique).
ہ titre d'exemple encore, en aval de l'estuaire du Mississipi, les pêcheurs de Louisiane se plaignent en 2006-2007 de l'extension de la « dead-zone du Golfe de Mexico » (Sa surface a doublé en 12 ans ; de 1985 à 2997). Comme les chercheurs qui l'étudient, ils estiment qu'il y a un lien entre les records d'anoxie de juillet 2007 et les records de surface plantées en maïs (En 2007 : la plus vaste surface de maïs (généralement OGM) jamais plantée aux ةtats-Unis l'a été « grâce » aux détaxations et subventions aux agrocarburant et en particulier à l'éthanol. Cette politique vise à rendre le pays moins dépendant des importations de pétrole, et à diminuer ses émissions de gaz à effet de serre. Le maïs OGM est cultivé avec des engrais azoté, traité avec des quantités croissantes d'Atrazine (désherbant), et il émet la toxine Bt dans sa rhizosphère (Bt susceptible d'être lessivé par les pluies sur les sols sensibles à l'érosion). Comble d'ironie, cette zone morte dont la taille en 2007 atteint la surface de l'ةtat du New Jersey, émet d'importantes quantité de gaz à effet de serre (Méthane, Dioxyde de carbone ; que les agro-carburant étaient justement sensés réduire)
En Juillet 2007, les chercheurs craignaient voir cette zone morte atteindre plus de 22 100 km2. La plupart des poissons y meurent ou la fuient, et les crevettes autrefois abondantes y meurent asphyxiée. En juillet 2007 Nancy Rabalais, pilote de l'équipe de chercheur du « Louisiana Universities Marine Consortium » qui étudie cette zone ; estimait que les engrais azoté utilisés pour ce maïs sont en grande partie au moins responsables de cette extension, et elle note que « si ceci se produisaient au milieu du pays, les gens seraient outragés».
La filière pêche est la plus directement affectée : elle est en Louisiane la seconde en importance pour les ةtats-Unis (derrière l'Alaska). Elle produisait les premiers tonnages de crevette, huîtres et écrevisses (selon les statistiques officielles), mais le nombre de pêcheur de crevette a dans cet état chuté de 40 pour cent de 2001 à 2007.
Depuis 1990, après un pic de 46,9 millions de kg, les débarquements de crevette brune en Louisiane et au Texas ont régulièrement décliné, au fur et à mesure que la zone d'hypoxie augmentait[15].
De plus, là où les crevettes survivent, elles sont de taille plus petite. La taille moyenne des crevettes (en fait mesurée par leur poids moyen) a chuté de 23 pour cent en 10 ans (de la fin des années 1980 aux années 90) dans cette région. Une « Task force » associant l'EPA (Agence de protection de l'environnement des ةtats-Unis) et des scientifiques, des agences d'état et des agences fédérales s'est fixé en 2001 un objectif de réduction de la taille de cette zone à 2.000 milles carrés, mais les recommandations de ce groupe sont peu suivie, dans un contexte qui incite les agriculteurs à planter sans précautions (ce maïs n'est pas alimentaire, et les primes aux raffineurs, distributeurs et détaillants de carburant sont très incitatives ; crédit d'impôt sur chaque litre d'éthanol mélangé à l'essence. La promotion de l'éthanol par le gouvernement de GW Bush et tous les états (subvention de l'Alabama en l'occurrence) n'a jamais été aussi intense qu'en 2007. (Source principale[16])

Perspectives
Les écologues et l'ONU craignent en 2004 l'émergence ou l'aggravation de ce type de problème en Asie, Amérique latine et Afrique, à cause de la croissance rapide de l'industrialisation et de l'agriculture intensive. Le réchauffement global pourrait également contribuer au phénomène via l'augmentation des précipitations, et la hausse des températures marines. Le choléra, certaines formes de botulisme ou d'autres maladies pourraient être favorisés par ce phénomène, qui par ailleurs par les émissions de CO2 et de méthane qu'il provoque contribue à l'effet de serre.

Engagements internationaux
Conventions internationales ; Des accords géographiques (OSPAR, HELCOM) incitent à étudier ces situations, mais aussi à y remédier.
Exemples

Un accord sur le Rhin en Europe visait une diminution de 50 % des taux d'azote apportés en mer, mais en 2004, il n'avait été réduit que de 37 %.
Aux ةtats-Unis, on craint que les subventions aux agrocarburants se traduisent par une utilisation accrue d'engrais azotés et phosphatés.
En Europe, en 1998, l'OSPAR a adopté une stratégie de lutte contre l'eutrophisation (Numéro de référence OSPAR 1998-18), incluant l'objectif de : « combattre l'eutrophisation dans la zone maritime d'OSPAR » pour « parvenir à et maintenir un milieu marin sain où les phénomènes d'eutrophisation ne se produiront pas. » Le calendrier OSPAR, prévoyait de rétablir une situation normale avant 2010.
Les pays baltes sont engagés par la convention HELCOM à réduire la pollution de la mer Baltique.
Directives européennes : La directive-cadre sur l'eau et la directive Nitrate devraient contribuer à réduire à la source les polluants eutrophisants marins, puisqu'elles incluent dans leur champ d'action et dans leurs objectifs tant les eaux douces que salées et saumâtres avec l'objectif de retrouver un bon état écologique des eaux. L'application de la directive nitrate a été très difficile, notamment les premières années avec les critères d'établissement de zone vulnérable qui n'ont pas été respectés dans certaines régions d'agriculture intensive (Nord de la France par exemple), mais son application semble s'améliorer, avec de premiers effets visibles.

Liens internes

Cycle de l'azote, Eutrophisation, Dystrophisation
Bloom planctonique
Pollution marine
Munition immergée
Directive cadre Stratégie pour le milieu marin
Conseil international pour l'exploration de la mer (fonde les avis scientifiques de l'UE sur l'exploitation de la mer)

Liens externes

(en)http://www.ehponline.org/docs/2000/108-3/focus.html
(en)http://www.nature.com/news/2005/050620/pf/4351014b_pf.html
(en)http://www.sciencedaily.com/releases/2004/12/041208202518.htm
(fr)http://www.unep.org/gc/gcss-viii/FRENCH/PressRelease_F2.asp
(en)Rapport OSPAR sur les munitions immergées (Overview of Past Dumping at Sea of Chemical Weapons and Munitions in the OSPAR Maritime Area) Version 2005
(en)pour le télécharger en format compressé, cliquer sur ce lien

Notes et références

? Document (publié avec deux ans de retard), intégré dans le rapport GEO 3 sur l'état de la planète en 2004
?http://www.ospar.org/qsr/qfc4.pdf Commission OSPAR 2000 Bilan de santé 2000 (QSR, Quality Status Report, chap. IV) ; Commission OSPAR, Londres. 108 + vii pp. portant sur cinq régions de l'Atlantique du Nord-Est : Région I, eaux arctiques ; Région II, mer du Nord au sens large ; Région III, mers celtiques ; Région IV, golfe de Gascogne et côtes ibériques ; Région V, Atlantique au large. Rapport OSPAR, p 63 (Voir)
? Landry, C.A., S. Manning, and A.O. Cheek. 2004. Hypoxia suppresses reproduction in Gulf killifish, Fundulus grandis. e.hormone 2004 conference. Oct. 27-30. New Orleans
?Institut des sciences de la mer d'Austin
? Murphy, Thomas, et al. 2004. Modeling the effects of multiple anthropogenic and environmental stressors on Atlantic croaker populations using nested simulation models and laboratory data. Fourth SETAC World Congress, 25th Annual Meeting in North America. Nov. 14-18. Portland, Ore. Abstract.
? 2004( Johanning, K., et al. 2004. Assessment of molecular interaction between low oxygen and estrogen in fish cell culture. Fourth SETAC World Congress, 25th Annual Meeting in North America. Nov. 14-18. Portland, Ore. Résumé)
?présentation de la zone morte qui fait face au « Cap Perpetua ». Ce cas est étudiée par un consortium scientifique « PISCO » (Partnership for InterdisplinaryStudies of Coastal Oceans), avec l'aide de l'OSU, l'ODFW, le NOAA et l'université de Washington)
? Article du New York Times du 06 aout 2006 et Communiqué de l'ةtat de l'Oregon du 07-26-06 (31 juillet 2007)
? Mee, Laurence. "Reviving Dead Zones", Scientific American, novembre 2006. Retrieved on December 9, 2006.
? Osterman, L.E., et al. 2004. Reconstructing an 180-yr record of natural and anthropogenic induced hypoxia from the sediments of the Louisiana Continental Shelf. Geological Society of America meeting. Nov. 7-10. Denver Résumé.
? Taylor, F.J., N.J. Taylor, J.R. Walsby 1985. A bloom of planktonic diatom Ceratulina pelagica off the coastal northeastern New Zealand in 1983, and its contribution to an associated mortality of fish and benthic fauna. Intertional Revue ges. Hydrobiol. 70: 773-795
? Morrisey, D.J. 2000. Predicting impacts and recovery of marine farm sites in Stewart Island New Zealand, from the Findlay-Watling model. Aquaculture 185: 257-271.
?Portail Internet du Programme de protection de l'Environnement marin contre les apports anthropiques
? (Pickard, G.L. and Emery, W.J. 1982. Description Physical Oceanography: An Introduction. Pergamon Press, Oxford, 249 pp.. / Voir page 47)
? ةtude du NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) 2001, de Roger Zimmerman et James Nance
?Article du Bloomberg : Dead Zone Is Price Gulf Coast Pays as Farms Cash In on Ethanol

Portail de l'écologie
Portail du monde maritime


<#2113>
Zone d'exploitation contrôlée

Au Québec, les zones d'exploitation contrôlée, communément appelées zecs, font partie d'un réseau d'infrastructures territoriales mis en place en 1978 par le gouvernement du Québec pour prendre la relève des clubs privés de pêche, de chasse et de piégeage (suite à l'« opération gestion faune ». Les zecs sont des organismes à but non lucratif, gérées par des administrateurs élus par les membres de chaque zec, qui voient à la gestion et à la conservation de la faune sur leurs territoires respectifs[1].

La gestion des zecs repose sur 4 objectifs :

La conservation de la faune (chasseurs et pêcheurs doivent déclarer leurs prises)
L'accessibilité à la ressource faunique
La participation des usagers
L'autofinancement opérationnel

Les zecs jouent un rôle économique plus large que ne le faisaient les clubs privés car en plus d'être seulement des lieux de « chasse et pêche » elles font la promotion de services récréatifs et touristiques diversifiés telles que randonnée pédestre, canot et canot-camping, vélo de montagne, escalade, villégiature et location de chalets, camping, observation de la nature et de la faune, cueillette de petits fruits, etc. Les zecs sont facilement accessibles à tous les amateurs de plein air et généralement, sans réservations.

Administration
Les 63 zecs du Québec sont rassemblées en 11 « regroupements » régionaux dont le rôle est de faciliter les échanges entre gestionnaires de différentes zecs et de permettre la résolution des problèmes communs[2]. Quatre ans après l'inauguration des premières zecs, le gouvernement québécois facilita la mise en place des Fédération québécoise des gestionnaires de zecs (FQGZ) dont le rôle est de donner une voie à tous les administrateurs de zecs sur la plan provincial et de promouvoir la protection de la faune.[3]

Références

?http://www.zecquebec.com/zec.jsp Ce qu'est une zec
?http://www.zecquebec.com/regroup.jsp Regroupement régional de zecs
?http://www.zecquebec.com/fqgz.jsp Fédération québécoise des gestionnaires de zecs

Portail du Québec
Portail du Canada


<#2114>
Zonca

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Zonca est un nom de famille notamment porté par :

ةrick Zonca (né en 1956), réalisateur français ;
Vittorio Zonca (v. 1580-?), inventeur italien.


<#2115>
Zone euro-méditerranéenne de libre-échange

La zone euro-méditerranéenne de libre-échange est un projet à multiples facettes, visant à l'établissement d'une zone de libre-échange EuroMed figure parmi les principaux objectifs de la coopération établie entre l'UE et le reste des pays du pourtour méditerranéen (Maghreb, Mashraq (ةgypte, Jordanie, Liban et Syrie), Israël). Ses formes ont varié dans le temps au point que des critiques sont formulées à l'encontre de la multiplication des cadres qui caractérise cette coopération régionale.

|

Les cadres
Réseau d'accords bilatéraux entre l'UE et les pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée (sauf la Libye).

réseau d'accords bilatéraux entre l'EEE (zone européenne de libre échange, les pays européens non membres de l'UE) et les pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée
accords bilatéraux de libre échange entre les pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée (hors UE).
processus de Barcelone (signé en novembre 1995 ). Son objectif est de créer une « zone de paix et de prospérité partagée » et l'instauration d?une zone multilatérale de libre échange
« 5+5 » regroupant les pays de la Méditerranée occidentale, européens et de la rive sud.
Accord d'Agadir
Projet de zone de libre entre les pays de l'UMA (Maghreb)
Forum méditerranéen regroupant onze pays de la Méditerranée

Historique et commentaire
La coopération repose effectivement sur un réseau d'accords "bilatéraux", entre l'UE et chacun des pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée (PSEM), entre des ةtats membres de l'UE riverains et chacun des PSEM, entre ceux-ci, soit bilatéralement ou dans des projets d'intégration sous-régionale, maghrébine par exemple. Ce partenariat multiforme a été renforcé par diverses mesures de rapprochement "multilatéral" (comme dans le domaine des normes, cadre législatif et règlementaire) en divers domaines techniques, notamment celui des règles d'origine qui régissent les mouvements de marchandise. L'ambition à terme, selon les projets de l'UE, est d'intégrer l'ensemble des pays de la région dans le "marché unique" européen. C'est-à-dire que tout produit d'un pays méditerranéen circulera sans restrictions ni entraves dans cet "espace EuroMed". Au départ, fin des années 1960, les relations entre l'Europe ont été entreprises sur la base d'un article du Traité de Rome instituant la Communauté économique européenne (CEE) qui prévoit un cadre de coopération spécifique avec cette zone de proximité. La Libye est éligible à cette coopération mais n'a jamais manifesté de réelle envie de se joindre à ses voisins dans leur relation avec l'Europe.

De premiers "accords d'association" avaient été signés avec la Turquie, Israël, Chypre, la Tunisie et le Maroc. L'Algérie, encore sous domination française, n'était pas concernée. Les pays du Mashraq (ةgypte, Jordanie, Liban et Syrie) n'étaient pas non plus englobés. Le contexte, fortement marqué alors par le conflit du Moyen-Orient et l'Europe était, à l'époque, totalement aligné sur les positions israéliennes et de ce fait ne reconnaissait pas les droits des Palestiniens et ressentait comme agressives les positions des pays arabes de la sous-région moyen-orientale. Il a fallu attendre la crise du pétrole pour que l'Europe communautaire ressente le besoin de nouer avec eux un dialogue.

La Grèce, l'Espagne et le Portugal était sous une forme plus spécifique liés aux relations avec la Méditerranée, en particulier dans le domaine commercial et, surtout, dans tout ce qui servait à régir le commerce agricole (quotas, contingents, calendriers, etc.). Ces relations ont évolué vers une forme de "coopération globale" (pas seulement commerciale). Cette approche a conduit à la signature de nouveaux accords entre 1976 (Maghreb) et 1977 (avec les pays du Mashraq, pour la première fois concernés). La conception de ces relations a constamment évolué au gré des exigences politiques et en fonction du besoin de prouver que l'intérêt de maintenir des liens étroits entre les rives Nord et Sud demeure. L'aggravation des tensions au Moyen-Orient, le souci de maintenir un niveau d'approvisionnement pétrolier suffisant, et l'accroissement des malentendus culturels et politiques (résumés par le terme politiquement douteux de "conflit des civilisations", ont, à maintes reprises amené l'UE à redéfinir sa conception des relations euroméditerranéennes et à proposer de nouvelles approches. Le tableau est illustré par l'affirmation due au journaliste spécialisé dans les relations euro-méditerranéennes et euro-arabes, Fathi B'CHIR, que « la véritable stratégie européenne vis-à-vis de la Méditerranée est le changement fréquent de stratégies ».

Les rapports entre les deux rives ont franchi une nouvelle étape en novembre 1995. Les ministres des affaires étrangères des pays de l'UE et de la Méditerranée, réunis dans la capitale de la Catalogne espagnole, avaient adopté une "déclaration de Barcelone" qui relaie les espoirs nés à Oslo où ont été signés les premiers accords de paix israélo-palestiniens. Douze ans après, le bilan de ce processus de Barcelone demeure mitigé. La Commission européenne tend à lui substituer progressivement une "politique de voisinage" qui amorce un retour à l'approche "bilatérale", même si Bruxelles s'en défend.

Mais la coopération euroméditerranéenne ne se limite pas à ce cadre. Les "5+", les pays de la Méditerranée occidentale (5 européens, Portugal, Espagne, France, Italie et Malte, d'un côté et les 5 pays de l'UMA - Algérie, Libye, Maroc, Mauritanie et Tunisie, de l'autre) ont une coopération particulière plus axée sur les questions de sécurité. Un forum méditerranéen existe par ailleurs regroupant 11 pays (Portugal, Espagne, France, Italie et Malte, Grèce, Algérie, Maroc, Chypre, ةgypte et Tunisie), plus axé également sur les questions de sécurité et d'immigration. D'un autre côté, l'EEE (espace économique européen, les pays européens non membres de l'UE) a signé des accords de libre échange avec plusieurs pays de la rive Sud. Une coopération "Sud-Sud" tend également à se développer, au plan bilatéral d'abord, surtout entre la Turquie et les pays arabes riverains, et sous forme de regroupements. Deux projets concurrents existent, celui composé des pays cinq pays de l'UMA et celui appelé Accord d'Agadir.

Liens externes

Communiqué de presse du 25 février 2004 sur l'accord d'Agadir


<#2116>
Zone de Nairobi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géographie du Kenya.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone de Nairobi est une province un peu particulière du Kenya, puisqu'elle est limitée à la zone autour de la capitale du pays.

Elle comptait 828 000 habitants en 1979, et abritait lors du recensement de 1999 2 143 254 résidents. Sa surface est de 684 km².

Structure administrative
Au contraire des autres provinces du Kenya, qui sont divisées en districts, puis en divisions, localités et enfin sous-localités, cette province est directement formée de huit divisions:

Central
Dagoretti
Embakasi
Kasarani
Kibera
Makadara
Pumwani
Westlands


<#2117>
Zone d'occupation italienne en France


La zone d'occupation italienne en France lors de la Seconde Guerre mondiale a été instituée par l'Armistice du 22 juin 1940.

L'Italie, bien que revendiquant l'ancien comté de Nice et la Savoie, dont elle n'est pas parvenue à s'emparer, doit se contenter dans un premier temps de la ville de Menton (Alpes-Maritimes).

Les occupants s'efforcent d'italianiser la ville. L'italien devient la langue officielle et obligatoire. L'enseignement est donné en italien. La signalisation des rues est en italien. De nouvelles bornes kilométriques indiquent la distance avec Rome. Les habitants reçoivent une carte d'identité italienne et utilisent des timbres postes italiens. Un nouveau journal, Il Nizzardo, est créé. La lire italienne est la monnaie légale.

Les autres territoires revendiqués à la frontière entre la France et l'Italie ne sont occupés par l'armée italienne qu'ultérieurement, le 11 novembre 1942, lors de l'invasion de la zone libre, antérieurement non occupée, en représailles au débarquement allié en Afrique du Nord.

Le 8 septembre1943 les territoires occupés par les Italiens sont contrôlés par les Allemands suite à la première chute de Benito Mussolini et la signature de l'Armistice de Cassibile entre l'Italie et les Alliés. Les territoires redeviennent de facto sous administration du régime de Vichy.

Les territoires de l'ancienne zone d'occupation italienne sont libérés des Allemands en septembre 1944.

Portail de la Seconde Guerre mondiale
Portail de l'Italie
Portail de la France


<#2118>
Zone euro


La zone euro (qui fait partie de l'Union économique et monétaire (UEM)) est une zone monétaire qui regroupe les pays de l'Union européenne qui ont adopté l'euro (?) comme monnaie unique. Quinze pays européens représentant 318 millions d'habitants[1] font partie de la zone euro au 1er
janvier
2008.

Le produit intérieur brut de la zone euro est proche de celui des ةtats-Unis[réf. souhaitée], ce qui en fait un des principales puissances économiques mondiales, même si ses membres n'affichent pas toujours une position extérieure identique.

La zone a été créée en 1999 par onze pays, rejoints par la Grèce en 2001, par la Slovénie en 2007 et par Chypre et Malte en 2008. Plusieurs critères sont nécessaires pour rejoindre la zone euro : un déficit public inférieur à 3 % du PIB, une dette publique ne dépassant pas 60 % du PIB, une inflation maîtrisée, une indépendance de la banque centrale du pays et que la devise nationale soit stable durant deux ans au sein du MCE II.

Le taux directeur de la zone euro, décidé par la Banque centrale européenne, est fixé à la date du 6
juin
2007 à 4 %[2].

Historique et origine
Article détaillé : Histoire de l'Union économique et monétaire européenne.
La zone euro est une des principales étapes de l'intégration économique au sein de l'Union européenne. Il était prévu à la création de l'Union économique et monétaire que tous les pays de l'UE l'intègrent à terme.

ہ sa création, en 1999, la zone euro comprenait onze des quinze pays que l'UE comptait alors, essentiellement les pays fondateurs ou historiques. ہ leur entrée, ils étaient censés respecter les critères du pacte de stabilité et de croissance. L'Italie et l'Espagne ont fait des efforts budgétaires importants pour respecter ces critères. Certains pays (Italie, Belgique, etc.) ont intégré la zone malgré une dette publique supérieure à 100 % du PIB.

Pays utilisant l'euro

Pays membres de l'Union européenne
Les 15 pays membres de la zone euro sont (par date d'adhésion et ordre alphabétique, le tableau est reclassable) :

	|		|	Pays	|	Adoption	|	Population	|	Exceptions	|
	|		|	Allemagne	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	82314906 !82 314 906	|		|
	|		|	Autriche	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	08316487 !8 316 487	|		|
	|		|	Belgique	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	10584534 !10 584 534	|		|
	|		|	Espagne	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	45116894 !45 116 894	|		|
	|		|	Finlande	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	05289128 !5 289 128	|		|
	|		|	France	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	Expression erronée : nombre inattendu !64 473 140	|	
Nouvelle-Calédonie[3]

Polynésie française[3]

Wallis-et-Futuna[3]	|
	|		|	Irlande	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	04239848 !4 239 848	|		|
	|		|	Italie	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	59131287 !59 131 287	|		|
	|		|	Luxembourg	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	00476200 !476 200	|		|
	|		|	Pays-Bas	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	16372715 !16 372 715	|	
Aruba[4]

Antilles néerlandaises[5]	|
	|		|	Portugal	|	01999-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier1999	|	10599095 !10 599 095	|		|
	|		|	Grèce	|	02001-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier2001	|	11125179 !11 125 179	|		|
	|		|	Slovénie	|	02007-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier2007	|	02013597 !2 013 597	|		|
	|		|	Chypre	|	02008-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier2008	|	00766400 !766 400	|	République turque de Chypre du Nord[6]	|
	|		|	Malte	|	02008-Modèle:MONTH-Modèle:0expr1 janvier2008	|	00404962 !404 962	|		|
	|		|	Zone euro	|	320143372 !320 143 372	|		|

ہ titre anecdotique, avant l'adhésion de la Grèce en 2001, le barycentre géographique des onze premiers pays de la zone euro se situait en France, sur la commune de Blancafort (Cher), selon les calculs de l'Institut géographique national français. Puis, le second barycentre se situait sur la commune de Montreuillon (Nièvre) entre le 1er
janvier
2001 et le 31
décembre
2006. Le "centre de la zone euro" au 1er
janvier
2007 s'est déplacé d'une dizaine de kilomètres vers l'est. Il se trouvait en 2007 sur la commune de Mhère (Nièvre) jusqu'à l'adhésion de Chypre et Malte au 1er
janvier
2008. Il est à présent situé sur la commune d'Ouroux-en-Morvan.

Micro-ةtats européens ayant un accord avec des pays membres
En plus des quinze pays membres de l'UEM, trois micro-ةtats utilisent l'euro comme monnaie officielle légalement sans être membres de l'Union européenne. En effet ces micro-ةtats avaient des accords avec des pays pour utiliser leur monnaie avant que la zone euro se construise. Il s'agit de

Saint-Marin et du Vatican, qui avaient des accords avec l'Italie pour utiliser la lire italienne ;
Monaco, qui avait des accords avec la France pour utiliser le franc français.

Cette situation leur permet d'avoir leur propre face nationale sur les pièces qu'ils émettent en euros.

La principauté d'Andorre, qui utilisait le franc français et la peseta espagnole au moment du passage à l'euro s'est retrouvée de facto dans la zone euro. ہ l'heure actuelle, l'Andorre n'a pas le droit de frapper ses pièces en euro avec sa propre face nationale, mais une négociation est en cours avec la BCE et la Commission européenne pour que dans un avenir proche elle puisse frapper sa monnaie et avoir sa propre série d'euros estampillée Andorre.

Pays européens sans accord formel avec l'Union européenne ou un de ses pays membres

Le Monténégro et le Kosovo utilisent unilatéralement l'euro comme monnaie légale.

Pays membres de l'Union européenne, non membres de l'Euro
Plusieurs états membres n'ont pas encore adopté l'euro, soit parce qu'ils ne répondent pas encore aux critères d'adhésion, soit parce qu'ils ne le souhaitent pas.

Parmi les 10 nouveaux membres de 2004 et les 2 nouveaux membres de 2007, la plupart espèrent rejoindre la zone au plus vite, mais pour le moment seuls Chypre, Malte et la Slovénie ont adopté l'euro. L'Estonie et la Lituanie ont adhéré en même temps que la Slovénie au MCE II en juin 2004, première étape à leur entrée dans la zone euro, et ont été rejointes par la Lettonie, Chypre et Malte au 2 mai2005.

La Slovaquie rejoindra la zone euro en janvier 2009[7].
La Lituanie (recalée de peu en 2007) espère rejoindre la zone euro en janvier 2010 comme l'Estonie et la Lettonie.
La Bulgarie, membre de l'UE depuis le 1er janvier 2007, pratique déjà un taux fixe avec l'euro depuis le 1er janvier1999 (au taux de 1,95583 nouveau lev pour un euro, soit le taux de conversion du mark allemand) et devrait être en mesure d'intégrer la zone euro deux ans après l'entrée en vigueur du traité d'adhésion (en 2009).
La République tchèque a pour objectif la date du 1er
janvier
2012.
La Hongrie et la Roumanie tablent sur le 1er janvier2013.
La Pologne a indiqué par la voix de son premier ministre Donald Tusk "vouloir intégrer l'euro le plus rapidement possible" [1] et soumettra un referendum en 2010[8].

Parmi les anciens membres (avant l'élargissement de 2004) :

Le Danemark, qui avait voté non au traité de Maastricht avant d'obtenir quatre dérogations dont l'une sur la monnaie unique, a refusé l'euro par référendum en septembre 2000[1]. Mais le gouvernement actuel (janvier 2008) a indiqué qu'il reposerait la question par référendum[1]. Sa monnaie est liée à l'euro par un mécanisme de change dit MCE II.
Le Royaume-Uni (qui possède une dérogation permanente) ne s'est pas prononcé officiellement. Tony Blair, alors premier ministre y était favorable et avait annoncé un référendum mais sans en préciser la date. Son successeur et ancien ministre des Finances Gordon Brown est moins favorable à l'euro et a juste indiqué que les critères n'étaient pas remplis[1]. L'opinion publique britannique y est, selon les sondages, majoritairement hostile. Beaucoup de responsables britanniques mettent en avant une meilleure santé économique du Royaume Uni que de celle de la zone Euro pour refuser la monnaie unique.
La Suède a refusé l'adoption de l'euro par référendum à une large majorité [1] en septembre 2003 et le débat n'a depuis pas été rouvert. Elle ne possède cependant pas de dérogation comme le Danemark ou le Royaume-Uni et devrait donc chercher à atteindre l'objectif à court-terme.

Monnaies liées à l'euro avec l'accord de l'Union européenne
En raison d'accords préalables (avec le franc français et l'escudo portugais), des monnaies africaines et océaniennes sont liées à l'euro par un taux fixe :

le franc CFABEAC (code XAF) ;
le franc CFABCEAO (code XOF) ;
le franc CFP (code XPF) ;
le franc comorien (code KMF) ;
l'escudo cap-verdien du Cap-Vert (code CVE).

Croissance de la zone euro
A fin 2007, le taux de croissance de la zone euro était de 2,8% contre 3% pour l'ensemble de l'Union européenne[1] pour une inflation équivalente de 3,1%[1] et la zone euro représentait plus de 70% du PIB de l'Union européenne[1]

L'Allemagne a connu une croissance faible du PIB aux débuts des années 2000, provoquant une croissance agrégée de la zone euro assez faible. La France a également connu des difficultés. Cette situation, et l'absence de réformes structurelles, a accentué les déficits budgétaires de ces deux ةtats (les budgets étant basés sur des perspectives de croissance), ce qui a suscité des critiques de la part du reste de l'Union européenne en raison du pacte de stabilité et de croissance (PSC) qui la régit : les ةtats membres ne doivent pas avoir un déficit public supérieur à 3% de leur PIB.

La croissance de l'Allemagne est repartie à la hausse à partir du deuxième trimestre 2006.

ہ titre de comparaison, le tableau ci-dessous indique l'évolution de l'inflation et de la croissance dans l'Union européenne à 15 ou à 25, ainsi qu'au Royaume-Uni et aux ةtats-Unis.

	|	Année	|	Inflation[9] (en %)	|	Croissance du PIB réel (en %)[9]	|
	|	Zone euro[10]	|	UE (15)	|	UE (25)	|	RU	|	USA	|	Zone euro[10]	|	UE (15)	|	UE (25)	|	RU	|	USA	|
	|	1996	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	3,0%	|	1,5%	|	1,7%	|	1,8%	|	2,8%	|	3,7%	|
	|	1997	|	1,6%	|	1,7%	|	2,6%	|	1,8%	|	2,3%	|	2,5%	|	2,6%	|	2,7%	|	3,0%	|	4,5%	|
	|	1998	|	1,1%	|	1,3%	|	2,1%	|	1,6%	|	1,6%	|	2,8%	|	2,9%	|	3,0%	|	3,3%	|	4,2%	|
	|	1999	|	1,1%	|	1,2%	|	1,6%	|	1,3%	|	2,2%	|	3,0%	|	3,0%	|	3,0%	|	3,0%	|	4,4%	|
	|	2000	|	2,1%	|	1,9%	|	2,4%	|	0,8%	|	3,4%	|	3,9%	|	3,9%	|	3,9%	|	3,8%	|	3,7%	|
	|	2001	|	2,3%	|	2,2%	|	2,5%	|	1,2%	|	2,8%	|	1,9%	|	1,9%	|	2,0%	|	2,4%	|	0,8%	|
	|	2002	|	2,2%	|	2,1%	|	2,1%	|	1,3%	|	1,6%	|	0,9%	|	1,1%	|	1,2%	|	2,1%	|	1,6%	|
	|	2003	|	2,1%	|	2,0%	|	1,9%	|	1,4%	|	2,3%	|	0,8%	|	1,1%	|	1,3%	|	2,7%	|	2,5%	|
	|	2004	|	2,1%	|	2,0%	|	2,1%	|	1,3%	|	2,7%	|	1,9%	|	2,2%	|	2,3%	|	3,3%	|	3,9%	|
	|	2005	|	2,2%	|	2,1%	|	2,2%	|	2,1%	|	3,4%	|	1,4%	|	1,5%	|	1,7%	|	1,9%	|	3,2%	|
	|	2006	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	2,1%(*)	|	2,2%(*)	|	2,3%(*)	|	2,4%(*)	|	3,2%(*)	|
	|	2007	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	(:)	|	1,8%(*)	|	2,0%(*)	|	2,2%(*)	|	2,8%(*)	|	2,7%(*)	|
	|	(:) Non disponible - (*) Prévision	|

Notes

? a? b? c? d? e? f? g? h? i? Tableau sur la zone Euro (source Eurostat), Le Monde, 1er janvier 2008
? Source : [1]
? a? b? c? Les territoire pacifique français utilisent le franc CFP.
? Aruba utilise le florin d'Aruba. Elle fait partie du Royaume des Pays-Bas, mais pas de l'UE.
? Les Antilles néerlandaises utilisent le florin antillais. Elles font partie du Royaume des Pays-Bas, mais pas de l'UE.
? La République turque de Chypre du Nord (qui est non reconnue par l'union européenne) utilise formellement la nouvelle lire turc, mais l'euro y circule largement.
?[2]Adoption de l'euro en Slovaquie en 2009 approuvée
?EurActiv.com - La Pologne tiendra un référendum sur l'euro [FR] | EU - European Information on Elargissement & Pays voisins
? a? b? Source : Statistiques publiées par Eurostat
? a? b? Les statistiques de la zone euro sont celles comptant 12 pays membres.

Liens connexes

Banque centrale européenne
Euro
Europe
Mécanisme de taux de change européen
Union européenne
Union économique et monétaire
Zone franc
Eurogroupe

	|	

v · d · mPays d'Europe	|
	|	Les 27 ةtats membres de l'Union européenne	|	Allemagne ?Autriche ?Belgique ?Bulgarie ?Chypre ?Danemark ?Espagne ?Estonie ?Finlande ?France ?Grèce ?Hongrie ?Irlande ?Italie ?Lettonie ?Lituanie ?Luxembourg ?Malte ?Pays-Bas ?Pologne ?Portugal ?République tchèque ?Roumanie ?Royaume-Uni ?Slovaquie ?Slovénie ?Suède	|
	|	Les 4 ةtats membres de l'Association européenne de libre-échange	|	Islande ?Liechtenstein ?Norvège ?Suisse	|
	|	Les 7 ةtats membres de l'Accord de libre-échange centre européen	|	Albanie ?Bosnie-Herzégovine ?Croatie ?Macédoine ?Moldavie ?Monténégro ?Serbie	|
	|	Les autres ةtats européens (ou pays dont une partie est sur le continent européen)	|	Andorre ?Arménie ?Azerbaïdjan ?Biélorussie ?Géorgie ?Kazakhstan ?Monaco ?Russie ?Saint-Marin ?Turquie ?Ukraine ?Vatican	|
	|	Portail de l'Europe	|

Portail de l'Union européenne
Portail de l'économie
Portail de la finance


<#2119>
Zone importante pour la conservation des oiseaux

Pour les articles homonymes, voir Zico (homonymie). 
Le nom zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO en français, IBA en anglais pour Important Bird Area), renvoie à un inventaire scientifique dressé en application d'un programme international de Birdlife International visant à recenser les zones les plus favorables pour la conservation des oiseaux sauvages.

L'appellation ZICO est donnée suite à l'application d'un ensemble de critères définis à un niveau international. Pour être classé comme ZICO, un site doit remplir au moins une des conditions suivantes :

pouvoir être l'habitat d'une certaine population d'une espèce internationalement reconnue comme étant en danger ;
être l'habitat d'un grand nombre ou d'une concentration d'oiseaux migrateurs, d'oiseaux côtiers ou d'oiseaux de mer ;
être l'habitat d'un grand nombre d'espèces au biotope restreint.

Les critères de sélection font intervenir des seuils chiffrés, en nombre de couples pour les oiseaux nîcheurs et en nombre d'individus pour les oiseaux migrateurs et hivernants. De façon générale, les ZICOs doivent aussi permettre d'assurer la conservation et la gestion des espèces.

Historique
Alors qu'entre 1980 et 1987 , Le Ministère de l'environnement français sous l'égide du Muséum national d'histoire naturelle lance une série d'enquête afin de recenser les sites à protéger, la Birdlife International élabore en 1985, à la demande de la Communauté économique européenne, une liste de site prioritaire à protéger. En 1989, un répertoire des ZICO en Europe a été publié. Les travaux du ministère français ont permis à partir de 1990 d'établir une première liste de 157 sites intégré à l'inventaire ZICO. A partir de 1991, l'objectif des autorités française était d'avoir un inventaire complet qui a ensuite servi de base à l'inventaire des zones de protection spéciale (ZPS) conformément à la directive européenne 79/409/CEE, dite directive oiseaux. Le programme canadien des ZICO a été lancé en 1996 par la Fédération canadienne de la nature et ةtudes d'Oiseaux Canada, les partenaires canadiens de BirdLife. Il y a aujourd'hui environ 10 000 ZICO dans le monde dans plus de 100 pays dans le monde.

Chiffres
Les ZICO représentent en moyenne 8,1% de la surface au sol en France.


<#2120>
Zone rouge (séquelles de guerre)

La zone rouge est le nom donné après la guerre 1914-1918 en France à environ 120 000 hectares de champ de bataille de la Première Guerre mondiale, où à cause de dégâts physiques majeurs sur le milieu, et en raison de la présence de milliers de cadavres et de millions de munitions non explosées, certaines activités ont été provisoirement ou définitivement interdites par la loi. Alors que cette période est très pauvre en archives (elles existent pourtant, cf. la thèse de de J.-P. Amat), la seule existence de ce zonage permet d'appréhender la difficulté et les enjeux de la reconstruction.

Jamais dans l'Histoire, une zone n'avait été aussi détruite, ni sur une telle étendue par la seule action de l'Homme. L'énergie cumulée par les explosions peut être comparée à celle d'un tremblement de terre de très forte magnitude, ou à celle de plusieurs bombes atomiques.

Avec le temps, la surface de la zone rouge a été réduite, mais elle n'a pas disparu. Les zones officiellement reconnues concernées par les dégâts de guerre couvraient 11 départements et plusieurs centaines de milliers d'hectares.

Histoire
La Première Guerre mondiale ayant inauguré l'utilisation massive de munitions industriellement produites, elle a laissé en France, en Belgique et en Allemagne de graves séquelles physiques, chimiques et écotoxicologiques. En France où se sont concentrés les combats, la destruction était quasi-totale sur 7 % du territoire métropolitain. Ces dégâts ont induit de profondes réformes notamment du droit de la guerre.

Dès 1914, l'ةtat français par une décision votée à l'unanimité s'était engagé à intégralement dédommager ceux qui subiraient des dommages de guerre (circulaire du 27 octobre 1914). Cinq mois après l'armistice, après de longues discussions entre sénateurs et députés, la loi du 17 avril 1919 sur les dommages de guerre a autorisé l'ةtat à préempter et acheter les sols qui semblaient ne pas pouvoir être rapidement ou définitivement réhabilités. Le gouvernement Clémenceau a demandé aux préfets, via la circulaire N° 983 du 10 juin 1921 relative au mode de rachat et d'utilisation de la zone rouge, d'exproprier et dédommager les propriétaires ou ayant-droits. Ceci a été fait sous le contrôle des préfets, avec les services intéressés, dont la "Direction des services agricoles, la Conservation des Forêts, le Génie rural, etc.

Selon l'importance des impacts estimés, les territoires victimes de dommages ont été classés en 3 catégories, dites zones rouges, bleues et jaunes en raison des couleurs les représentant sur la carte. Après avoir dressé des cartographies départementales zonales, avec les maires, les survivants ou prisonniers fraîchement rentrés dans les villages, les services de l'ةtat ont décidé des « modes d'utilisation » de la zone rouge, portés sur des plans directeurs à 1/10 000 ([1])

Une partie des militaria enfouis, abandonnés ou perdus sur la zone rouge est source d'une pollution chronique importante, qui s'ajoute à celle des retombées atmosphériques qui ont suivi les tirs, explosions, usage de gaz de combats et les nombreux incendies, le tout aboutissant à une concentration considérable de polluants dans cette zone et aux alentours. Le contenu des armes chimiques, et les métaux lourds vaporisés par les munitions conventionnelles (au tir ou à l'impact), dont le plomb des shrapnels et le mercure constituant à cette époque les amorces de douilles et d'obus sont a priori les plus préoccupants pour le long terme, car non dégradable.

Après l'armistice, le désobusage s'est traduit par le pétardagein situ de quantités d'obus et autres munitions non éclatés, ainsi que par des enfouissements sauvages ou le démantèlement très artisanal d'obus chimiques pour en récupérer les métaux après qu'on a simplement brûlé dans des incinérateurs de fortune ou vidé sur place leur contenu.
Plus grave, une immense source de pollution différée a été constituée par la décharge en mer de dizaines de milliers de tonnes de munitions (35 000 tonnes, rien que devant la plage de Zeebrugge, à quelques mètres de profondeur pour des obus récupérés en Belgique et peut-être dans le Nord de la France). Le rejet en mer, y compris d'armes chimiques sera à nouveau massivement utilisé après 1945.

Quatre-vingt-dix ans après la guerre, des anomalies écologiques persistent dans les 11 départements de la zone rouge (sur 4 régions). Les zones bleues et jaunes peuvent aussi être localement concernées, par exemple sur les lieux de destruction de dépôts de munitions, de carburants, d'usines chimiques ou métallurgiques, mais, c'est la zone rouge et notamment la Meuse, le Pas-de-Calais, le Nord et la Somme qui sont de loin les plus touchés. Les spécialistes y notent encore une moindre présence et une moindre diversité de champignons, lichens, nombreuses plantes et animaux. Cette régression est pour partie due à d'autres facteurs (agriculture, fragmentation éco-paysagère, pollution industrielle et urbaine, etc.), mais la question des séquelles écologiques de la guerre 14-18 reste posée.

Zones rouges, bleues et jaunes...

Fin 1918, 4000 communes sont dévastées ou dégradées sur 3 337 000 ha dans 10 départements ([2]). . En 1919, dans le cadre de la reconstruction le « ministère des régions libérées », en lien avec le ministère des armées, a produit une cartographie en trois niveaux de séquelles, représentés par trois couleurs.

Zone bleues : caractérisées par des dégâts moyens, ce sont les zones de passage ou de stationnement des armées, avec d'éventuels restes de dépôts de munitions, de matériels, casemates ou déchets divers.
Zones jaunes : ce sont les zones brièvement ou ponctuellement touchées par les combats, généralement derrière les lignes de front ou éloignées, où les infrastructures routières sont à peu près fonctionnelles après l'armistice, malgré les tranchées, trous d'obus, ou des sols localement criblés de projectiles « souvent non éclatés »,
Zones rouges : ce sont les zones correspondant aux lignes de front des armées, où sont concentrées les dommages majeurs. Les sols y sont bouleversés, et les infrastructures routières, ferroviaires, industrielles, ainsi que ponts, ports et canaux y sont généralement totalement détruits
(La dénomination de zone rouge n'a donc pas pour origine principale le sang versé, ni le rouge des coquelicots qui poussaient sur la terre labourée et cent fois retournée par les obus, mais elle les évoque néanmoins inévitablement dans l'esprit de l'époque).

Il fallait d'abord dans la zone rouge nettoyer les sols des milliers de cadavres et de restes humains, qui seront - quand leur état le permettait - transportés dans les cimetières ou ossuaires.
Il s'agissait aussi de traiter les cadavres d'animaux qui contaminaient les eaux de nappes et de surface ; c'est à cette époque qu'a été étendue la chloration de l'eau par chlore gazeux, alors dite « verdunisation », technique qui avait été expérimentée à Paris en 1911. On invente aussi les premières techniques de dépollution et restauration de sols à grande échelle et localement d'inertage, sans encore les nommer ainsi. Une troisième priorité a été le désobusage.

Processus continu
Les zones jaunes et bleues ont été nettoyées, déblayées de la plus grande partie des militaria et ruines de guerre, et rendues à la vie civile et aux cultures. Il a été tenu compte des dangers d'explosion et de fuites de munitions chimiques, mais pratiquement jamais des dangers liés aux contaminations multiples. A titre d'exemple, on a largement et très tôt récupéré le cuivre des munitions, mais laissé les millions de billes plomb éparpillées par les shrapnel. La composition du sol est sera donc modifiée au regard des contaminants chimiques soumis à des normes, pour 10 000 ans, au moins (le plomb, le mercure, le zinc.. ne sont pas biodégradables), Ceci ne signifie pas que des productions alimentaires respectant les normes en vigueur ne puissent être faites, mai cela demanderait que les producteurs avec l'accompagnement nécessaire se soient organisés pour le prouver par des faits (analyses, certifications..), de manière à pourvoir rassurer le public et les acheteurs ; ce qui ne semble pas à ce jour avoir été fait, une des explications pouvant être la pratique systématique du déni, en dépit d'engagements européens en matière d'accès à l'information en matière d'environnement.

Certaines parties de la zone rouge n'ont jamais pu être nettoyées, ou ne l'ont été que très superficiellement. Elles ont été boisées avec parfois une mise en interdit pour des raisons de danger, ou comme site de mémoire (près de Verdun ou de Vimy). Ailleurs, certaines parcelles ont été rapidement rendues à la culture, voire à l'élevage (par ex : la première porcherie industrielle de France, encore expérimentale est construite en 1928/1929 sur le domaine de Molleville, à Consenvoye, près de Verdun, sur 25 ha sur un sol auparavant criblé de trous d'obus, après traitement du sol par amendements chimiques (déchets industriels en réalité)[3]. Ce lieu qui a produit une partie de l'élite de la génétique porcine de l'époque,donc de la reconstruction, est un bon exemple de la non prise en compte à l'époque des problèmes de contamination. C'est aujourd'hui une ferme céréalière.

Des parcelles ont été rendues à la culture jusqu'en 1976, au moins superficiellement déminées et nettoyées.
Chaque année, des centaines de milliers d'obus et autres munitions sont encore mis à jour, par hasard, lors des labours ou de travaux, et le seront longtemps encore (durant 700 ans environ au rythme actuel de déminage, selon la Sécurité civile). Des sites du patrimoine militaire autrefois situés en zone rouge doivent encore être plus ou moins superficiellement dépollués avant d'être rendus ou vendus à des collectivités ou ouverte au public telle une partie du site du mémorial de Vimy.

Séquelles environnementales persistantes
Le premier indice de pollution perceptible à l'?il averti est l'abondance de billes de plomb (parfois en cours de délitement) projetées par les obus shrapnels dans les sols ou à leur surface. La présence relictuelle de millions de balles, d'obus chimiques ou classiques, et d'autres militaria (restes de guerre) toxiques est plus discrète mais préoccupante.
Les munitions ont été mieux récupérées en surface, notamment pour répondre aux besoins de la reconstruction. Faute de détecteurs de métaux en 1919, la plupart des munitions conventionnelles ou chimiques enfouies ou immergées dans les lacs ou mares le sont restées, soumises à une lente et inéluctable corrosion.
Très localement des pollutions majeures subsistent, comme sur le site dit « Place à Gaz » dans la Meuse (en cours d'étude et traitement depuis 2004) où plus de 99% des espèces animales du sol et des végétaux continuent à mourir depuis 80 ans en raison de taux extrêmement élevés de métaux lourds dont de l'arsenic (17 % du poids du sol !) provenant d'arsines extraites de munitions chimiques et brûlées sur place.
Ailleurs, le couvert forestier s'est facilement reconstitué, les racines pénétrant facilement les sols disloqués et retournés par les obus. Dans les zones agricoles ouvertes (prairies, bocage) la diversité en plantes, insectes, animaux et champignons semble anormalement basse. Quelques indices laissent craindre que les champignons y soient souvent contaminés par les métaux lourds, de même qu'en forêt. Des taux de plomb anormalement élevés ont été mesurés dans les foies des sangliers aux environ de Verdun, plus élevés qu'ailleurs dans la région, elle-même plus touchée que d'autres. Le bois tiré des arbres lui-même pourrait avoir absorbé et stocké certains toxiques.

Activités autorisées en zone rouge :
Les Plans directeurs départementaux indiquent les zones susceptibles d'être reboisées (teinte verte), celles pouvant être remise en état de culture par les moyens ordinaires et par des moyens mécaniques puissants (teinte bistre) et enfin la zone à conserver comme vestiges de guerre (teinte jaune). Des rapports de la Conservation des Forêts et de la Direction des Services agricoles détaillent et justifient ces projets.

Seules quelques activités sont autorisées en zone rouge :

la sylviculture (forêt domaniale) en région de Verdun, autour du mémorial de Vimy.
des activités militaires (camp militaire implanté sur les ruines de 5 villages ; Tahure, Ripont, Les Hurlus, Perthes, Le Mesnil) dont un champ de tir en zone de mémoire.
le tourisme de mémoire et culturel

L'agriculture y a été et y reste interdite (théoriquement, car dans les années 2000, on trouve encore des zones de fauches, d'agrainage et de cultures cynégétiques en pleine zone rouge). Elle est interdite en raison des risques liés aux munitions non explosées ou aux résidus toxiques de munitions explosées, ferrailles, barbelés, sapes, risques liés aux résidus chimiques et après guerre aux cadavres humains, etc.

Concernant ces cadavres, dès août 1925, les corps provenant des nombreux petits cimetières autour de Verdun ont été transportés dans la Nécropole nationale de Verdun (à partir du cimetière désaffecté de Fleury fin 1925, et de celui de la Fontaine de Tavannes fin 1926 puis de celui du bois Contant), tout en recueillant les dépouilles humaines découvertes lors du nettoyage de la «zone rouge» (jusqu'à 500 par mois, dont un peu plus de la moitié ont pu être identifiés dans les 10 ans qui ont suivi l'armistice).

Les cadavres animaux ont été enfouis ou brûlés lors de la première période, et se sont ensuite décomposés dans le sol, avec les polluants qui avaient pu les contaminer le cas échéant.

Les militaria ont été enlevées, souvent par les habitants eux-mêmes ou par des prisonniers, des travailleurs étrangers (chinois ou européens), des volontaires (Quakers) et les démineurs anglais et parfois français, assistés de sociétés ayant obtenu une concession officielle pour la récupération des métaux. Une grande partie des métaux récupérés a fait l'objet d'un commerce alimenté par les besoins urgents de la reconstruction.

Localisation
Douze départements étaient classés (pour tout ou partie) en zone rouge en 1919 :

Nord,
Pas-de-Calais,
Somme, Oise,
Seine-et-Marne,
Aisne,
Ardennes,
Marne,
Meuse,
Vosges,
Moselle,
Haut-Rhin,
Bas-Rhin.

La région industrielle du Nord-Pas-de-Calais était dévastée, classée en 1919 en zone rouge ou jaune pour environ les deux tiers de sa surface ; Plus à l'Est : Le secteur de Verdun qui sur une surface relativement restreinte aurait reçu plus de 60 millions d'obus dont au moins 15 millions n'ont pas explosé, a été classé en "zone rouge" (d'où la présence de massifs forestiers importants), alors que Laon, moins touché était en zone jaune. ہ raison de 2 g de fulminate de mercure par amorce (1 g de mercure pur) et de deux amorces par obus + douille, on peut estimer que 90 tonnes de mercure ont pollué les masses d'air et le sol et l'eau sur le seul secteur de la bataille de Verdun. Les eaux de percolation et les fleuves traversant ces zones sont ou ont été très probablement modifiés dans leur composition, voire gravement pollués. Il est plausible et probable que via des bras-morts pollués lors du conflit ou comblés avec des militaria (dont des obus non explosés), les sols ainsi que les sédiments de canaux ou de fleuves (Somme, Escaut, Scarpe, Yser) soient encore localement dangereux des suites de cette guerre.

A noter que la Champagne et le Nord-Pas-de-Calais furent le théâtre d'occupations et/ou violents combats en 1814, 1815, 1871-1872, 1914-1918, mais aussi 1940-1944 où cependant les armes chimiques n'ont heureusement pas ou très peu été utilisées en dépit de stocks très importants accumulés par les belligérants (Ypérite, Tabun, Sarin, etc.) Il semble que les Allemands auraient pu avoir « récupéré » une partie des munitions toxiques produites en France pendant 20 ans, entre 1919 et 1939, ou que des munitions aient rapidement été cachées pour ne pas tomber aux mains de l'ennemi (que sont-elles devenues ?). De nombreux obus trouvés après 1945 par les démineurs ont été détruits par pétardage en baie de Somme dans l'estuaire. ہ Vimy, des obus au gaz récupérés après 1918 ont été stockés en plein air, et on a pu constater qu'ils s'étaient fortement dégradés, nécessitant leur déplacement au camp de Suippes dans des camions blindés et réfrigérés.

La Reconstruction

.

Dans la zone rouge, la reconstruction doit faire face aux bouleversements du sol, à la présence de cavités (tunnels, sapes?), de projectiles non éclatés (dont obus chimiques), au manque d'argent, de moyens et de main-d'?uvre valide ou disponible. Le premier travail consiste à dégager les routes et à combler les marmites et trous d'obus. Les cadavres sont présents jusqu'à plusieurs mètres de profondeur dans les sols. Le désobusage et une remise en état y auraient nécessité bien plus d'argent que la valeur foncière des sols, dont certains seront longtemps inaptes à l'agriculture. C'est ce qui a justifié leur achat par l'ةtat.

Un tourisme de guerre s'est spontanément constitué dès la fin 1918, les familles voulant voir le lieu des combats et souvent de la mort des leurs. Les poilus organisés en associations d'Anciens Combattants et de nombreuses familles ont par ailleurs souhaité que soit conservé le témoignage physique de certains lieux devenus « sacrés », dont le sol contenait un grand nombre de corps non récupérables du fait de leur profondeur ou parce que déchiquetés par les explosions.

L'ةtat, les collectivités et les Eaux et Forêts ont donc procédé à des aménagements différenciés de la zone rouge, sous l'autorité de l'industriel roubaisien Louis Loucheur (polytechnicien, ex-ingénieur de la construction des Chemins de fer du Nord, spécialiste du ciment armé et impliqué dans le secteur de l'armement). Ancien sous-secrétaire d'ةtat à l'Artillerie et aux Munitions (nommé par Briand, en décembre 1916, à 56 ans, aux côtés d'Albert Thomas, ministre de l'Armement et des Fabrications de guerre), il est nommé en septembre 1917 ministre de l'Armement (en remplacement d'Albert Thomas) dans le gouvernement de Painlevé (12 septembre - 16 novembre 1917), puis dans celui de Clémenceau (16 novembre 1917 - 26 novembre 1918).

Quinze jours après l'armistice, le 26 novembre 1918, il devient ministre de la Reconstitution industrielle, jusqu'au 20 janvier 1920. C'est à cette époque, début 1919, que les rapports archivés des sous-préfets et préfets du Nord et du Pas-de-Calais au ministère de l'Intérieur cessent brutalement d'évoquer le problème des énormes quantités de munitions non explosées laissées par la guerre, dont le traitement sera confié aux forces anglaises encore présentes dans le Nord de la France. Dans les rapports des mois précédents, ce problème était présenté comme le premier problème avec le manque de charbon, de papier et carton bitumés.

Loucheur conseille Clémenceau à la conférence de la Paix de janvier 1919, pour la négociation du traité de Versailles et négocie directement avec Lloyd George, avant d'être nommé ministre aux Régions libérées dans le sixième gouvernement Briand (16 janvier 1921 au 15 janvier 1922) où il aura encore à suivre le problème des séquelles de guerre, notamment l'été et l'automne 1921, lors de la négociation à Wiesbaden avec Rathenau de la question des réparations allemandes. ةlu député de la circonscription d'Avesnes-sur-Helpe (Nord) en novembre 1919, réélu en 1924 et en 1928 il soutient la reconstruction des chemins de fer, des télécommunications et des bâtiments à loyer modéré qui sont ses anciens secteurs d'activité, ce qui lui vaudra d'être qualifié de « profiteur de guerre » par ses détracteurs.

Il sera brièvement ministre du Commerce, de l'Industrie, des Postes et Télégraphes au printemps 1924, où il participera à la redéfinition des rapports de l'ةtat et de la Compagnie française des pétroles : la période de la reconstruction, comme celle de la guerre, a montré que les carburants fossiles sont devenus tout à fait stratégiques pour les états, et le pétrole remplacera peu à peu le charbon comme matière première de la carbochimie et de la chimie organique en général.

Une autre personnalité était Albert Lebrun, autre polytechnicien, originaire de Meurthe-et-Moselle et futur président de la République. Brièvement ministre de la Guerre en janvier 1913, puis commandant d'artillerie à Verdun en août 1914, ministre du Blocus et des régions libérées en 1918 et 1919 sous Clémenceau, et sénateur, représentant de la France à la Société des Nations de 1920 à 1932, président du conseil d'administration de l'Office national des mutilés et réformés de guerre, il contribuera à la reconstruction, partisan résolu du remboursement de sa dette par l'Allemagne.

Aménagement de la zone rouge
Cinq ans après l'armistice, la loi du 24 avril 1923 a permis de classer les sites restés « zone rouge » en deux catégories :

des terrains à conserver comme vestiges de guerre (fort de Douaumont, ossuaire, etc.)
des terrains confiés à l'Administration forestière pour être reboisés.

En 1927, près de 10 ans après l'armistice, le tri des terrains, les formalités de rachat et de rétrocession à l'Administration forestière étant terminées, le reboisement pouvait être amorcé sur environ 130 000 ha à l'est de la Meuse, incluant le plateau de Douaumont. Mais ce n'est qu'en 1929, après deux années supplémentaires de nettoyage, drainage et terrassement qu'un reboisement méthodique a été entrepris à grande échelle avec des feuillus : acacia, aulne, frêne, sycomore, bouleau, peuplier, mais aussi des résineux : pin noir, épicéa, mélèze du Japon, pin sylvestre (1927 : plantation de résineux en zone rouge). C'est aujourd'hui que certains de ces arbres commencent à arriver à maturité.

Trois types de terrains peuvent être distingués :

surfaces provenant de terrains non boisés avant la guerre,
surfaces occupées par d'anciens bois,
surfaces marécageuses.

Reboisements, forêts de guerre

En Picardie, dans la Somme, de nombreux sites ont été rendus à l'agriculture ou ont été boisés (« Forêt de guerre »). Nombre de boisements y sont restés privés, encore concernés par les risques liés aux munitions non-explosées.

ہ Vimy, sur les zones les plus dégradées par la guerre, une forêt a été plantée par les Français. Et sur la partie du site offert au Canada par la France (autour de l'actuel mémorial canadien de Vimy) ont été plantés des milliers de pins (un arbre par mort canadien comptabilisé). En 2005, une partie du site n'est toujours pas déminée et reste interdite au public.

Avant les violents combats de 1916, les massifs étaient essentiellement constitués de feuillus, sur des surfaces moins vastes. Ils cernaient dans la Meuse neuf communes détruites sur une superficie égale à environ un tiers de leur surface actuelle.

Le département de la Meuse a eu les lignes de front les plus développées (1/5 environ du front français), sur 120 km, dont plus de 60 km ont été creusés sous le couvert des arbres, avant que ceux-ci ne soient détruits par les pluies d'obus qui se sont abattues sur ces zones. Le travail de restauration des forêts y a été particulièrement important, difficile et long.

Pour en savoir plus
Voir le chapitre consacré à la Reconstruction des forêts de Meuse après la Première Guerre mondiale, dans l'article Histoire de la Meuse, et l'article Forêt de guerre.

Superficie initiale et évolution
Les superficies en zone rouge varient selon les départements, sur la base des estimations préfectorales des dommages.
ہ titre d'exemple, dans le seul département de la Marne, la superficie totale de la zone rouge (1/7 de la superficie totale en zone rouge en France) est de : 24 556 hectares, dont 2 185 pouvaient en 1921, selon le préfet de la Marne, être remis en état de culture (pour un coût estimé de 2 185 x 1 076 = 2 350 960 francs (valeur 1921). Dans ce département, le préfet a donc proposé le boisement de 84 % de la zone rouge, estimant que la « remise en état de culture » ne pouvait être envisagée que pour les communes de : Cormicy, Loivre, Courcy, Berméricourt, Minaucourt, Massiges, Fontaine-en-Dormois, Gratreuil, Rouvroy, Cernay-en-Dormois, Servon, Ville-sur-Tourbe, et Vienne-le-Château. Ailleurs, il propose de boiser 20 833 hectares de zones à fortes séquelles, pour un coût de 20 833 x 150 = 3 124 950 francs, en laissant 1 538 hectares « en l'état actuel » (comme vestiges de guerre et « emplacement de villages »).

En France, la zone rouge - au 6 avril 1919 - couvrait 178 511 ha (du littoral des départements du Nord et du Pas-de-Calais aux Vosges). En huit ans, plus de 70 % de cette surface (soit 129 611 ha) a été « désobusée », nettoyée et peu à peu déclassée pour être rendue à l'agriculture et à l'urbanisme. La zone rouge était finalement réduite à 48 820 ha le 1er janvier 1927. Neuf villages détruits n'ont pas (ou très partiellement) été reconstruits. Des forêts artificielles y ont succédé aux champs, prés et pâtures.

Séquelles liées aux munitions, aspects quantitatifs
Pour la seule bataille de Verdun, on sait que plus de 120 000 tonnes de munitions ont été acheminées rien que par la « voie sacrée » les premières semaines pour le côté français (pour un acheminement de 2000 tonnes/jour en moyenne durant cette bataille).

Des munitions sont encore très présentes en surface : pour la préparation d'un mémorial aux soldats musulmans morts au champ de bataille, un simple déminage de surface près de l'ossuaire de Douaumont a mis à jour, durant l'hiver 2005-2006, 219 projectiles, bombes, obus ou grenades, sur seulement quelques dizaines de mètres carrés, ainsi que les ossements d'un soldat. ہ Vimy, près du mémorial canadien (sur une zone non déminée après 1918) ce sont 300 obus qui ont été trouvés dans les 15 premiers centimètres du sol lors d'un déminage expérimental. Le nombre et la répartition des obus non explosés (dont chimiques) enfouis à plus d'un mètre de profondeur n'ont jamais été estimés (selon les sources disponibles). On sait cependant, pour en avoir trouvé, que certains se sont enfoncés jusqu'à 15 mètres de profondeur. Les obus qui ont été collectés par centaines de milliers sur de nombreux sites de la zone rouge n'ont pas tous été démontés et vidés de leur contenu pour en récupérer les métaux. Nombre d'entre eux (chimiques et conventionnels), encore dans leurs caisses parfois, ont été transportés en train ou camion vers les ports littoraux de France pour - comme on l'a fait en Belgique et dans bien d'autres pays - être immergés en mer. Certains ont déjà commencé à fuir, la corrosion étant plus rapide en mer que sur terre ou en eau douce.

Enjeux pour la santé : Les métaux composant les obus et d'autres munitions ont peu d'impacts visibles sur la flore (sauf à des doses très élevées), mais ils sont parfois toxiques (à quelques microgrammes) pour les animaux, et ils peuvent être bioaccumulés par la chaîne alimentaire. Des munitions conventionnelles (et chimiques), et déchets de guerre (explosifs?) peuvent pour longtemps (siècles et millénaires) polluer les sites, sols et sédiments de ces régions ou des lieux où ils ont été transportés. Les produits animaux et végétaux ou le sol issus des forêts de guerre sont potentiellement (avec certitude au moins localement ?) pollués par le plomb, l'arsenic, le mercure, ou d'autres métaux ainsi que par des composés chimiques.

La consommation de champignons, sangliers et autres gibiers, voire d'animaux d'élevage, ou d'aliments cuits au feu de bois (avec bois ayant absorbé du plomb ou d'autres toxiques), et dans certains cas via le bois déroulé (faible risque en raison des bois mitraillés destinés à d'autres usages), bois de feux pour boulangeries, pizzerias, et autres grillades au feu (+ charbon de bois pour barbecue, s'il y en a eu) pourrait être source d'intoxication. Une des origines du taux élevé de plomb des vins (première source de plomb dans l'alimentation des français selon la conférence de consensus sur le saturnisme) reste mal expliquée. Le plomb désorbé du bois des tonneaux de chêne, pour partie provenant des retombées des guerres pourrait être une des causes.

Défaut d'information
Sur l'Internet, le biogéographe Jean-Paul Amat est cité pour ses analyses sur les polémosylvofacies reliques de la Guerre 1914-1918. Son travail, très innovant, ne concerne cependant que le bouleversement physique des sols, et non les séquelles écotoxicologiques terrestres de ce conflit. Seules quelques analyses très ponctuellement faites par l'ONF et/ou des scientifiques spécialistes des sols ou des séquelles de guerre semblent exister, et uniquement depuis les années 1990. Quelques experts et personnalités ou journalistes ont plusieurs fois alerté sur le risque écotoxicologique pour le secteur de Verdun et de la zone rouge, sans échos ni résultats très significatifs semble-t-il.

Il semble que les nouveaux propriétaires et usagers des sites de la zone rouge ou jaune n'aient jamais été avertis de tous les risques liés aux séquelles de guerre, dont une possible pollution différée par le mercure (bioconcentration des retombées de résidus de fulminate de mercure des millions d'obus tirés sur ce secteur, ou fuites à partir d'amorces enfouies dans le sol) et par le plomb (qui a été très utilisé en 14-18, notamment avec l'usage parfois intense des shrapnells).

Le manque de données relatives au désobusage aurait diverses explications dont le contexte d'urgence, d'économie informelle et de relatif désordre lié à la reconstruction. Bien qu'initié sous l'autorité des forces anglaises restées dans le nord de la France, les civils, les ferrailleurs et les démineurs anglais, nord-américains et français n'ont que rarement clairement coordonné leur travail, ne quantifiant et n'archivant qu'imparfaitement leurs opérations de destruction ou transports de munitions. De plus, à partir de février 1919, ces opérations dans le Nord semblent être subitement soumises à une censure si ce n'est au secret militaire. Ensuite il est possible qu'en 1939-1945, la France ait particulièrement bien protégé ses archives, par crainte que l'armée allemande ne se saisisse des stocks de munitions chimiques françaises ou du territoire. Toujours est-il que les archives du déminage sont particulièrement pauvres pour la période précédant 1950.

La zone rouge aujourd'hui
Depuis près d'un siècle, elle se rappelle au souvenir des exploitants et de la première transformation du bois par les « bois mitraillés » qui ont perdu beaucoup de leur valeur. Les techniciens de l'ONF, les propriétaires privés et les démineurs en connaissent certains dangers. Quelques expositions commémoratives l'ont évoqué, mais sans jamais faire allusion aux séquelles écotoxicologiques pas plus que dans les Orientations Régionales Forestières (ORF), ou lors des groupes de travail de la Commission régionale de la forêt et des produits forestiers ou consacrés à l'écocertification forestière. Les ORF et les directives régionales d'aménagement (DRA) de l'ONF n'invitent qu'à couper les bois mitraillés et à les remplacer par d'autres arbres. Les états des lieux dressés dans les années 2000 en application de la DCE (Directive cadre européenne sur l'eau) semblent avoir également omis d'étudier ces séquelles.

La zone rouge est par ailleurs oubliée d'une grande partie de la population, qui s'en souvient surtout par les villages-Mémoire et les sites historiques visités. Ses paysages ont pourtant été transformés en quelques décennies : les photos du début 1914 montrent autour de Verdun, de Vimy ou dans la Somme de vastes paysages d'openfield, qu'on sait déboisés depuis le haut Moyen آge parfois. Les quelques haies et petits bois épars étaient quasi-exclusivement constitués de feuillus. Vingt ans plus tard, hormis sur les sites protégés du mémorial de Verdun à Fleury, sur l'ossuaire de Douaumont, et le fort de Douaumont ainsi que sur le champ de tir militaire qui s'étendent sur un axe nord-sud, de vastes forêts domaniales, artificiellement plantées, encadrent la vallée de la Meuse. La Champagne-Ardenne, en dépit des grands défrichements de résineux des années 1960-1970 en Champagne pouilleuse est passée de 566 000 ha de forêt en 1878 à 660 000 en un peu plus d'un siècle, soit un gain de près de 100 000 ha, concentrés dans l'Argonne aujourd'hui boisée à 52 % et l'Ardenne primaire boisée à 68 % (12 % de résineux dans les forêts de production). Deux Parcs naturels régionaux (PNR) ont été créés incluant les massifs boisés de la Montagne de Reims et de la Forêt d'Orient.

ہ Vimy et en quelques lieux en Picardie, la forêt s'est également étendue, mais avec des surfaces boisées beaucoup moindres et plus éclatées. Toutes les forêts de guerre ne sont cependant pas publiques ; les zones bouleversées de Saint-Mihiel ou d'Ailly-sur-Meuse sont pour partie aujourd'hui couvertes de forêts privées. Les grands massifs comme de nombreux petits et grands bois privés du nord et de l'est la France portent encore traces de ce conflit, sans que les plans simples de gestion ou les actions de certification forestière ne tiennent compte des aspects écotoxicologiques et de la possible contamination du bois, des champignons ou du gibier par des toxiques issus de la guerre.

Toutes les forêts de l'ancienne zone rouge ne sont pas pérennes ; en Champagne « pouilleuse » (crayeuse), 170 .000 ha de pinèdes de qualité médiocre ont été coupées dans les années 1950-1960 pour « rendre » le sol à l'agriculture afin d'y produire du blé, des betteraves et pommes de terre ou luzerne (avec une productivité parmi les plus élevées au monde, mais à grand renfort d'engrais et pesticides). Les surfaces de vignoble ont également doublé dans cette région dans les années 1970 et 1980 alors que l'élevage persistait en Haute-Marne et dans les Ardennes.

Conclusion
Ce n'est qu'à la fin du XXe siècle que l'ONU a commencé à évoquer et étudier les séquelles environnementales de conflits récents (guerres du Golfe, Kosovo, etc.). Pourtant, tous les conflits importants du XXe siècle, et particulièrement la première guerre industrielle et totale, celle de 1914-1918, ont profondément et pour longtemps marqué l'Environnement. Cette question reste étonnamment peu étudiée par l'Histoire.

Concernant les impacts différés, depuis les années 2000, le problème des munitions immergées en mer est évoqué, mais les aspects Santé-Environnement restent quasiment non abordés dans les milliers de sources relatives à la Der des Der concernant l'ancienne zone rouge.

Hormis très brièvement suite à quelques accidents ou spectaculaires découvertes inopinées, ou lors de transports de munitions dégradées (comme celles de Vimy), les alertes des écologues et écotoxicologues semblent peu suivies d'effets. Les études scientifiques concernant les séquelles environnementales des munitions encore présentes sur la zone rouge qui les a concentrées sont inaccessibles, rares, isolées ou très incomplètes. Elles sont le fait d'initiative de quelques stagiaires, étudiants, enseignants ou individus motivés ou, s'ils existent, il s'agit de documents classifiés inaccessibles pour le public.

L'aspect environnemental des séquelles de guerre reste curieusement éludé par les historiens de la période, suscitant même parfois des réactions de déni.
Ceci vaut pour les séquelles différées dans l'espace et le temps, là où des millions d'obus ont été transportés pour être démantelés ou immergés.

Alors que se prépare le centenaire de ce conflit, la France malgré les injonctions de la Commission OSPAR et de la Commission européenne n'a déclassifié ses premières données officielles sur l'immersion sous-marine qu'avec cinq ans de retard, mi-2005, bien qu'étant le pays le plus touché par les séquelles de guerre pour la période 1914-1918. Elle n'a évoqué ce problème qu'après l'Allemagne, la Belgique ou l'Angleterre, et bien plus discrètement.

Sur les territoires de l'ancienne zone rouge, mais aussi là où ont été exportées, immergées ou traitées les munitions non explosées récupérées sur cette zone, persiste un risque durable, non quantifié ni qualifié, et non géré d'exposition individuelle ou collective à des métaux toxiques même à faible dose. Ce risque n'a pas été porté à la connaissance du public et des élus locaux.

Faut-il voir une explication dans une volonté collective et inconsciente d'oubli, tant les horreurs de cette guerre ont été difficiles à la fois à dire et à « oublier »? en particulier à propos des gaz chimiques qui ont traumatisé l'opinion au point qu'aucun des belligérants d'Europe ou d'Amérique du Nord n'a osé utiliser lors de la Seconde Guerre mondiale les stocks considérables accumulés depuis 1918, leur préférant même l'arme atomique.

Toujours est-il qu'avec le temps les munitions se corrodent et le risque de graves contaminations augmente. Et aux munitions oubliées s'ajoutent celles qui ont été fabriquées et stockées la seconde moitié du XXe siècle, que la plupart des pays se sont engagés à détruire avant 2007, objectif qui ne semble pas pouvoir être atteint étant donné la faiblesse des moyens qui lui sont alloués.

Enfin, la zone rouge n'est pas la seule à avoir subi les séquelles environnementales. D'autres départements, d'autres pays (dont Belgique, Allemagne et territoires colonisés) subissent encore l'impact des millions de munitions ont été abandonnées, immergées ou traitées sans précautions pour l'Environnement. Dans le sud de la France, des obus chimiques ont été démilitarisés sans que l'on sache avec quels impacts, des munitions ont été immergées (Lac d'Avrillé, Gouffre de Jardel), et des pollutions relictuelles peuvent exister dans des lieux inattendus. La zone rouge a des séquelles différées pour l'avenir, avec les munitions immergées en provenant, ce qui a fait dire à certains que la Der des Der n'est pas finie.


<#2121>
Zone autonome temporaire


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'anarchisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir TAZ. 
Une Zone autonome temporaire (Temporary Autonomous Zone - TAZ) est la dénomination introduite par Hakim Bey en 1984 dans un livre qui en porte le nom: TAZ, Temporary Autonomous Zone.

Origine
Il s'y est « délibérément interdit de définir la TAZ » censé être « auto-explicite » et précise « ne pas vouloir créer de dogme politique ». Il se « contente de tourner autour du sujet en lançant des sondes exploratoires » s'articulant autour du principe des utopies pirates. La TAZ y serait très liée, ne serait ce que par une filiation d'idée : les adeptes des TAZ en tout genre se réclamant de l'esprit de révolte des flibustiers. On trouve d'ailleurs une longue partie sur la TAZ dans le livre sur les pirates de Mikhaïl W. Ramseier, "La Voile noire", qui s'interroge entre autres sur l'éventuelle filiation que certains libertaires affirment reconnaître entre anarchie et piraterie.

Pourtant, la TAZ est interprétée comme une forme d'organisation permettant d'accéder à l'anarchie.

Mouvements associés
Pour Christine Tréguier, sa traductrice française, Hakim Bey mène une attaque en règle contre la loi du marché : « On vit dans une époque, dans une société d'hyperconsommation, où tout est mis en spectacle, et je crois que c'est un bouquin qui remet complètement et radicalement en cause le contrôle et l'ةtat, et qui propose de ne pas vivre dans l'ère de la marchandise. Et de vivre libre. ».

Ce livre, rapidement devenu culte dans les milieux anarchistes et « underground » et a donné lieu à des tactiques politiques cherchant à se libérer du contrôle de l'ةtat, de l'économie de marché ou des jeux de pouvoirs classiques.

Internet
On peut considérer que l'internet est un outil important pour les TAZs : « Si la TAZ est un campement nomade, alors le Web est le pourvoyeur des chants épiques, des généalogies et des légendes de la tribu ; il a en mémoire les routes secrètes des caravanes et les chemins d'embuscade qui assurent la fluidité de l'économie tribale ; il contient même certaines des routes à suivre et certains rêves qui seront vécus comme autant de signes et d'augures ». Par contre, quand Hakim Bey emploie le mot Web, celui ci ne se réfère pas directement au World Wide Web tel que nous le connaissons. Il faut le comprendre dans son sens propre, "la toile", qui s'immisce dans toutes les failles du "réseau", du "Net", et qui constitue le terrain propice à l'avènement d'une TAZ. Le web se compose de divers moyens : courrier, téléphone, fanzines, radios associatives, cinéma, paroles directe, gestes, informatique... Tout ce qui constitue ou facilite les liens et les communications entre les hommes.

Les principes de l'internet que l'on peut associer aux TAZ sont :

le principe de logiciel libre et des licences libres qui s'y sont associées, remettant en cause les cadres habituels du commerce ;
les pirates informatiqueset bio-hackers dont certains s'attaquent aux sites des gouvernants ou des multinationales pour en dénoncer les agissements ;
la possibilité de se regrouper en communauté d'intérêt, notamment via des forums, les canaux de l'Internet Relay Chat (IRC), des listes de diffusion, ou bien même des sites type wiki, c'est-à-dire des espaces parfois mouvants qui, au-delà des distances géographiques, ont permis la mise en relation rapide d'individus et de groupes jusque là isolés ;
la diffusion non centralisée à travers le peer to peer et l'émergence du Web 2.0.

Olivier Blondeau - co-concepteur de Freescape[1] : « Le réseau internet est ce qui a permis de mettre en lien des gens au-delà de tout fonctionnement organisationnel pour arriver à communiquer ensemble, avoir des actions spécifiques».

Free party
Le concept de TAZ est souvent vu comme une caractéristique de la génération techno : des milieux rave parties ont émergé les free parties.

Les premières free parties ou teknivals, qui réunissent plusieurs "sons" et beaucoup plus de teufeurs (jusqu'à 90 000 !), sont apparues au début des années 1990. Pendant des années, ces rassemblements ont joué au chat et à la souris avec la police (jusqu'à l'autorisation par Nicolas Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur, des teknivals en France, celui du 1er mai toujours dans le nord de la France, le mythique 1er Teknival qui débute la tournée européenne, un autre vers le 15 août dans le Sud et le BreizhTeck, le Teknival breton, fin juin). Elles procèdent d'un mode de vienomade. C'est dans cette communauté nomade que l'on trouve les discours les plus radicaux de la génération techno : libertaires, anti-autoritaires, écologistes.

La mobilité des free parties, qui leur permet de se reformer rapidement, et leur nature éphémère les rendent difficilement maîtrisables, ce qui leur a donné une dimension politique. Selon DJ Josy : «C'est devenu nécessaire, plus les villes s'agrandissent, plus on a besoin d'endroits où on peut être libre, où on peut nous même décider quelles sont les règles.». Les free parties sont toutefois apparues indépendamment du texte de Hakim Bey. Ce n'est que plus tard que les adeptes ont reconnu dans les TAZ de Bey un concept proche de ce qu'ils faisaient, et que son livre est devenu culte dans le milieu tekno. L'homonymie avec l'argot taz a aidé l'idée.[réf. nécessaire]

Comme exemples de TAZ, on peut citer Burning Man, dans le désert du Nevada, et le CzechTek, le teknival tchèque, qui rassemblent plusieurs milliers de participants chaque année. Ces manifestations sont tolérées à plus ou moins long terme par les gouvernements, le CzechTek amenait tellement de monde qu'il a fini par être évacué par l'armée tchèque en 2005 pour être ensuite autorisé par le gouvernement l'année suivante.

Altermondialisme
Christine Tréguier : «Je crois d'ailleurs que l'on peut faire un parallèle avec ce qui s'est passé à l'OMC à Seattle. Ils ont utilisé des pratiques de la TAZ, entre autre ils ont utilisé le réseau pour se coordonner, pour organiser les choses pour se rassembler».

Note

?Site web de Freescape


<#2122>
Zone marine

Une zone marine est une zone géographique d'une mer ou d'un océan, utilisée pour les bulletins de météorologie marine. Ce découpage des mers permet de faciliter la compréhension des bulletins.

La structure des zones a varié au cours du temps, mais il existe désormais un plan directeur mondial, appelé Metarea.

Historique des zones de l'Europe de l'ouest
Le premier découpage date de 1863 : les premiers bulletins de météo marine en France sont basé sur quatre zones : Manche, Bretagne, Océan et Méditerranée.

Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, les stations météo françaises et britanniques se mettent progressivement à faire référence à des zones, sans qu'il y ait de concertation générale. Cependant, le découpage se stabilise à partir de 1952.

Ainsi, en 1954, on dénombre les zones suivantes dans les bulletins météo français (du nord au sud et d'ouest en est) : Fladen Ground, Utsire, Tyne, Dogger Bank, Silver, Sud Irlande, Sandettie, Sole, Manche Ouest, Manche Est, Ouest Bretagne, Nord Gascogne, Cap Finisterre, Sud Gascogne, Golfe du Lion, Golfe de Gênes, Nord Baléares. Cependant, les zones britanniques étaient organisées différemment.

L'harmonisation entre pays riverains se met en place plus tard :

le 1er août1984 pour les zones de la mer du Nord ;
le 1er septembre1993 pour les zones méditerranéennes. Ce découpage, mis en place en collaboration par la France, l'Espagne, l'Italie et les pays d'Afrique du nord, n'est cependant entré en application en Espagne qu'en 1998.

Découpage international
En 2002 est entré en vigueur un nouveau découpage au niveau mondial, appelé Metarea, et défini par le (SMDSM). Le monde est divisé en 16 grandes zones, numérotées de I à XVI, lesquelles sont subdivisées en zones de tailles classiques.

L'Europe de l'ouest est partagée entre les zones Metarea I (nord du 48°27'N en Bretagne, responsabilité du Royaume-Uni) et Metarea II (sud du 48°27'N, responsabilité de la France). Au sein de ces régions, les zones préexistantes ont globalement été reprises, avec quelques aménagements nécessaires en raison de l'harmonisation internationale.

Les zones sont donc les mêmes pour tous les pays, même si les noms qui leur sont donnés peuvent occasionnellement varier.

Les zones actuellement utilisées dans les bulletins de Météo France sont les suivantes :

dans la région Metarea I : Hébrides, Viking, Utsire, Rockall, Malin, Cromarty, Forth, Forties, Fisher, Irish Sea, Tyne, Dogger, Humber, German, Shannon, Fastnet, Lundy, Tamise, Sole, Ouessant, Casquets, Antifer, Tamise, Pas de Calais ;
dans la région Metarea II : Pazenn, Iroise, Yeu, Rochebonne, Finisterre, Cantabrico ;
en Méditerranée : Alboran, Palos, Alger, Cabrera, Baléares, Minorque, Lion, Provence, Ligure, Corse, Sardaigne, Maddalena, Elbe, Circéo, Lipari, Carbonara, Tunisie, Annaba.


<#2123>
Zone of the Enders (série)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

Zone of the Enders est une série de jeu vidéo.

Liste des jeux

2001 : Zone of the Enders sur PlayStation 2, développé et édité par Konami.
2001 : Zone of the Enders: The Fist of Mars sur Game Boy Advance, développé et édité par Konami.
2003 : Zone of the Enders: The 2nd Runner sur PlayStation 2, développé et édité par Konami

OAV
Un OAV est sortie en 2001 : Zone of the Enders: Idolo. Il s'agit d'une préquelle au jeu vidéo Zone of the Enders.

Série animée
Diffusée en 2001, Zone of the Enders: Dolores,i est une suite de l'OAVZone of the Enders: Idolo, se déroulant entre les deux jeux et impliquant de nouveaux protagonistes.

Portail du jeu vidéo


<#2124>
Zone monétaire ouest-africaine


La zone monétaire ouest-africaine (abrégé en WAMZ pour West African Monetary Zone) est une union de cinq pays d'afrique de l'ouest ayant pour but de fonder l'Eco une monnaie commune sur le modèle de l'Euro de l'Union européenne. Elle est un pendant à l'Union économique et monétaire ouest-africaine qui regroupe les pays de la région utilisant le franc CFA. ہ terme ces deux organisations devraient fusionner au sein de la Communauté économique des ةtats de l'Afrique de l'Ouest.

Les cinq pays membres fondateurs sont :

Gambie

Ghana

Guinée

Sierra Leone

Nigeria


<#2125>
Zonotrichia


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les oiseaux.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Bruants américains	|
	|		|
	|	Bruant à gorge blanche (Zonotrichia albicollis)	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Aves	|
	|	Ordre	|	Passeriformes	|
	|	Famille	|	Emberizidae	|
	|	Sous-famille	|	Emberizinae	|
	|	Genre	|
	|	Zonotrichia
Swainson, 1832	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le genreZonotrichia comprend cinq espèces de bruants.

Liste des espèces

Zonotrichia albicollis (J. F. Gmelin, 1789) - Bruant à gorge blanche
Zonotrichia atricapilla (J. F. Gmelin, 1789) - Bruant à couronne dorée
Zonotrichia capensis (Muller, 1776) - Bruant chingolo
Zonotrichia leucophrys (Forster, 1772) - Bruant à couronne blanche
Zonotrichia querula (Nuttall, 1840) - Bruant à face noire

Liens externes

Zonotrichia dans Emberizidaedansla Liste d'Alan P. Peterson(en)
Référence Fauna Europaea : Zonotrichia(en)
Référence Animal Diversity Web : Zonotrichia(en)
Référence NCBITaxonomy : Zonotrichia(en)


<#2126>
Zone hadale


La zone hadale correspond aux fosses océaniques de subduction.

Les cartes bathymétriques ou «cartes marines», distinguent usuellement quatre zones :

la zone littorale, de 0 à 200 m de profondeur,
la zone bathyale, de 200 à 2000 m,
la zone abyssale, de 2000 à 6000 m
la zone hadale, de 6000 m aux fosses les plus profondes (fosse des Mariannes dans l'Océan Pacifique dont le point le plus bas se situe selon les relevés entre un peu moins de 11 500 mètres et un peu plus de 11 000 mètres de profondeur).

Chacune de ces zones correspond à des structures gémorphologiques bien précises :

la zone littorale correspond aux plateaux continentaux, c'est-à-dire aux bordures des continents, qui sont très généralement en pentes douces. Cet zone est elle-même constituée de 4 étages :
la zone bathyale correspond aux talus continentaux, dont les pentes sont plus prononcées que celles des plateaux continentaux. La zone bathyale correspond aussi aux tours des îles et aux monts sous-marins.
la zone abyssale correspond au plancher océanique dont la moyenne de profondeur se situe autour de 4500 m.
la zone hadale correspond aux fosses océaniques de subduction.

l'adjectif "hadal" s'applique aux espèces vivant à une profondeur supérieure à 6000 mètres.

Portail de la géographie


<#2127>
Zone humide


	|	
	|	
Cet article adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisé.
Discutez-en ouaméliorez-le ! (La pose de ce bandeau est-elle pertinente ?)	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section doit être recyclé.
Une réorganisation et une clarification du contenu est nécessaire. Discutez des points à améliorer en page de discussion.	|

Une zone humide, dénomination dérivant du terme anglais wetland, est une région où le principal facteur d'influence du biotope et de sa bioc?nose est l'eau. La végétation qui y pousse est dite hélophyte.

Selon l'article premier de la Convention de Ramsar en 1971, « les zones humides sont des étendues de marais, de fagnes, de tourbières ou d'eaux naturelles ou artificielles, permanentes ou temporaires, où l'eau est stagnante ou courante, douce, saumâtre ou salée, y compris des étendues d'eau marine dont la profondeur à marée basse n'excède pas six mètres ». (Cette définition de droit international s'impose aux Etats plus qu'aux particuliers, sauf si une clause particulière précise l'effet direct du texte pour ces derniers)[2].

Selon l'article 2 de la loi sur l'eau française de 1992, « on entend par zone humide les terrains, exploités ou non, habituellement inondés ou gorgés d'eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou temporaire ; la végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hygrophiles pendant au moins une partie de l'année. »

TypologieLes zones humides continentales comprennent 

Eaux dormantes : étangs, gravières, lacs, lagunes, mares, mouillères, retenues de barrage ;
Eaux courantes : fleuves, rivières, ruisseaux et leurs sources ;
Zones inondables : bois marécageux, forêts alluviales ou humides, landes humides, marais, marécages, prairies alluviales ou humides, ripisylves, plaines et vallées alluviales, vasières ;
Zones hygromorphes végétales remarquables : aulnaies, cariçaie, rizières, roselières, saulaies, tourbières acides ou alcalines, landes paratourbeuses.
Sur l'estran, les zones humides des domaines littoraux et océaniques comprennent 

Archipel, îles et îlots ;
Baies,naime please mother mama criques, golfes et lagunes ;
Bancs, dunes littorales et plages de sable ;
Bras-morts et bras de mer de faible profondeur ;
Deltas et estuaires ;
Falaises maritimes ;
Marais côtiers, salants, salés ou saumâtres ;
Mangroves ;
Plages de galets ;
Récifs coralliens ou (rarement) constitués de bivalves

Diverses classifications des zones humides permettent de les classer ou délimiter, dont celle du projet MAR[3] de 1960 qui visait à inventorier toutes les zones humides majeures de la planète.
Cowardin a affiné la typologie des zones humides en 1979, en les hiérarchisant selon leur salinité, le pH, végétation, profondeur, inondations (fréquence et durée), composition des sols... Cette classification a été précisée dans le cadre de Ramsar puis reprise par l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN) en 1992.
P. Mérot propose 3 catégories zones humides[4] :

) zones humides « effectives » (qu'on observe réellement sur le terrain, définies par des critères hydrologiques, de végétation et de sol ;
) zones humides « efficaces » (qui participent aux fonctions de stockage et épuration des eaux
) zones humides « potentielles » (qui seraient effectives et efficaces en l'absence de drainage ou perturbation liées aux activités humaines en amont.

Plus largement, Turner, en 1992, définit la « zone humide » le continuum reliant l'environnement aquatique à l'environnement terrestre[5].

Un patrimoine naturel incomparable
Les zones humides sont des écotones, espaces de transition entre la terre et l'eau, qui remplissent diverses fonctions leur conférant des valeurs biologiques, hydrologiques, économiques et sociologiques remarquables :

Des fonctions biologiques :

Les zones humides sont des milieux de vie remarquables pour leur biodiversité. De nombreuses espèces végétales et animales y sont inféodées : en France métropolitaine, bien qu'elles ne couvrent que 3 % du territoire, elles hébergent un tiers des espèces végétales remarquables ou menacées, la moitié des espèces d'oiseaux et la totalité des espèces d'amphibiens et de poissons. Ce sont des lieux d'abri, de nourrissage et de reproduction pour de nombreuses espèces, indispensables à la reproduction des batraciens. Elles constituent des étapes migratoires, des lieux de reproduction ou d'hivernage pour de nombreuses espèces d'oiseaux aquatiques et de poissons.

Des fonctions hydrologiques :

Les zones humides participent à la régulation du débit des cours d'eau (atténuation des crues, prévention des inondations et soutien d'étiage). Leur capacité de stocker et de restituer progressivement de grandes quantités d'eau, permet l'alimentation des nappes d'eau souterraines et superficielles. En favorisant l'épuration grâce à leur riche bioc?nose, elles participent à la préservation de la qualité de l'eau.

Des fonctions économiques :

Des zones humides dépendent de nombreuses activités économiques, telles l'élevage de crustacés, de mollusques ou de poissons, la pêche ou la production d'osier, de sel ou de tourbe.

Des fonctions sociales et culturelles :

De par leur grande qualité paysagère, les zones humides sont des lieux de détente, de découverte et de loisirs, propices à de nombreuses activités récréatives, telles la navigation, la chasse ou la pêche.

	|	Les plus grandes zones humides de la planète[6]	|
	|	Sibérie occidentale	|	780 000 à 1 million de km²	|
	|	Amazone	|	800 000 km²	|
	|	Baie d'Hudson	|	200 à 320 000 km²	|
	|	Pantanal	|	140 à 200 000 km²	|
	|	Nil	|	50 à 90 000 km²	|

Une grande biodiversité

Une productivité record
Hormis dans les zones très froides et acides, les zones humides regroupent les écosystèmes les plus productifs de la planète.

	|	Productivité de quelques écosystèmes humides	|
	|	Lacs tempérés	|	1,3 g m.s./m²/j	|
	|	Littoraux	|	1,6 g m.s./m²/j	|
	|	ةtangs tempérés	|	1,6 g m.s./m²/j	|
	|	Culture intensive de maïs(1)	|	2,2 g m.s./m²/j	|
	|	Rizières	|	3,8 g m.s./m²/j	|
	|	Lacs tropicaux	|	4,7 g m.s./m²/j	|
	|	Forêts humides tropicales	|	5,5 g m.s./m²/j	|
	|	Marais tempérés	|	5,5 g m.s./m²/j	|
	|	Estuaires, mangroves, récifs	|	16 g m.s./m²/j	|
	|	(1) Pour comparaison.	|

Une richesse exceptionnelle
Les zones humides sont parmi les milieux naturels les plus riches du monde :

	|	Richesse en espèces par écosystème (McAllister et al., 1997)	|
	|	ةcosystèmes	|	Dulçaquicoles	|	Terrestres	|	Marins	|
	|	Superficie	|	0,8 %	|	28,4 %	|	70,8 %	|
	|	Pourcentage d'espèces connues(1)	|	2,4 %	|	77,5 %	|	14,7 %	|
	|	Richesse relative en espèces(2)	|	3	|	2,7	|	0,2	|
	|	(1) Somme inférieure à 100 %, 5,3 % d'espèces symbiotiques étant exclues.
(2) Pourcentage d'espèces connues divisé par le pourcentage de superficie.
	|

Des espèces remarquables
En fournissant l'eau et les aliments à quantité d'espèces, ces écosystèmes sont d'une grande biodiversité, même sous les climats tempérés.

Quelques espèces remarquables des zones humides françaises : alose finte, althénie filiforme, butor étoilé, cistude d'Europe, courlis cendré, fritillaire pintade, glaréole à collier, grassette, héron crabier, linaigrette gracile et loutre.

Le Rhin n'abrite pas moins de 30 espèces piscicoles : Abramis brama, Alburnoides bipunctatus, Alburnus alburnus, Barbus barbus, Blicca bjoerkna, Carassius carassius, Chondrostoma nasus, Cobitis taenia, Coregonus lavaretus, Cottus gobio, Cyprinus carpio, Esox lucius, Gasterosteus aculeatus, Gobio gobio, Gymnocephalus cernuus, Lethenteron zanandreai, Leuciscus idus, Leuciscus leuciscus, Leuciscus cephalus, Misgurnus fossilis, Nemacheilus barbatulus, Perca fluviatilis, Phoxinus phoxinus, Rhodeus sericeus, Rutilus rutilus, Salmo salar, Salmo trutta, Scardinius erythrophthalmus, Thymallus thymallus et Tinca tinca.

Les milieux tourbeux de France abritent de nombreuses espèces animales d'intérêt communautaire (au sens de la directive européenne Habitats) : Astacus astacus, Austropotamobius pallipes, Bufo calamita, Bufo viridis, Coenonympha heroe, Coenonympha oedippus, Dytiscus latissimus, Emys orbicularis, Euphydryas aurinia, Hirudo medicinalis, Hyla arborea, Hyla meridionalis, Leucorrhinia albifrons, Leucorrhinia caudalis, Leucorrhinia pectoralis, Lycaena dispar, Maculinea nausithous, Maculinea teleius, Mustela lutreola, Mustela putorius, Rana arvalis, Rana dalmatina, Rana esculenta, Rana lessonae, Rana ridibunda, Rana temporaria, Thersamolycaena dispar, Triturus cristatus, Triturus marmoratus.

Un patrimoine en danger
De tout temps, les zones humides ont attiré les populations : la majeure partie de l'humanité vit encore près des côtes ou des fleuves et l'eau est omniprésente dans les traditions culturelles et sociales. Du fait de leur productivité considérable, elles ont longtemps été considérées comme des ressources intarissables et également souvent comme des zones insalubres et pestilentielles ! Deux raisons qui ont servi de prétexte à leur destruction continue. Comme les forêts, ces zones peu accessibles aux armées ont souvent abrité ceux qui voulaient ou devaient se cacher des autorités. Les forêts ont été fragmentées, les marais ont été drainés, ces deux milieux ayant parfois conservé les séquelles de guerres anciennes. Assèchement, curage, drainage, industrialisation, pollution, remblaiement et urbanisation n'ont cessé de réduire la superficie des zones humides : entre 1960 et 2000. Le Rapport d'évaluation sur les politiques publiques en matière de zones humides publié par le Préfet Paul Bernard en 1994 après une évaluation menée de 1992 à 1994 a conclu que 50 % environ des zones humides françaises avaient encore disparu en 30 ans, en dépit de leur valeur inestimable au regard des services qu'elles rendaient, et en grande partie à cause des politiques publiques. C'est dans ce rapport qu'apparaît la notion d'infrastructure naturelle dans le vocabulaire administratif français. Pourtant, les catastrophes climatiques récurrentes de ces dernières années ne peuvent qu'inciter à préserver ou restaurer les zones humides. En 1999, les zones humides ne couvraient plus qu'environ 1,6 millions d'hectares, soit moins de 3 % du territoire et leur régression se poursuit au rythme d'environ 10 000 hectares par an[7].

Parfois comme dans la Mer d'Aral, c'est le détournement des fleuves pour l'irrigation, bien en amont qui vide et pollue les zones humides, le peu d'eau y arrivant étant chargé d'engrais, de pesticides et de polluants.

La restauration, la protection et la gestion et utilisation rationnelle de ces zones très riches mais sensibles, en conciliant les activités sociales et économiques avec le maintien durable des équilibres naturels n'est pas une utopie écologiste : c'est un devoir civique dans l'intérêt de tous et des générations à venir, ce que consacrent la conventions de Ramsar et la Directive Cadre Européenne sur l'eau.

Les grandes zones humides de France
Article détaillé : Liste de zones humides de France.
jour. Il s'agit de Les zones humides ont fortement régressé dans de nombreuses région, mais cette régression semble avoir été freinée au début du XXIe siècle selon l'IFEN. Un inventaire des grandes zones a été entamée en 1996 par l'IFEN, et une cartographie (CORINE Land-Cover) également réalisée par l'IFEN, ne reprenant pas les petites zones humides.

La baie du Mont Saint-Michel, la forêt alluviale rhénane ou la réserve nationale de Camargue - plus grande zone humide de France - sont reconnues internationalement. Le Val de Loire (159 communes et 5 départements) a été inscrit au patrimoine mondial des paysages culturels de l'Unesco en 2000. La France est riche de nombreuses zones humides de grand intérêt et d'intérêt paneuropéen (pour les oiseaux notamment). Elle a listé environ 80 grandes zones humides dont la conservation est jugée prioritaires. De nombreuses ONG alertent depuis plusieurs décennies sur l'urgence qu'il y aurait aussi à restaurer et protéger le réseau des berges de cours d'eau, et de mares et fossés, aisi que les landes humides et petites tourbières ou zones paratourbeuses qui ne cessent de régresser et/ou sont victimes d'une eutrophisation croissante.

Une reconnaissance politique forte

Les textes français

Le Code de l'environnement :
Livre II, sur les milieux physiques : Eau et milieux aquatiques ;Livre III, sur les espaces naturels : Inventaire et mise en valeur du patrimoine naturel, Littoral, Parcs et réserves, Sites, Paysages, Accès à la nature ;Livre IV, sur la faune et la flore : Protection de la faune et de la flore, Chasse, Pêche en eau douce et gestion des ressources piscicoles ;Livre V, sur la Prévention des pollutions, des risques et des nuisances : Installations classées pour la protection de l'environnement, Prévention des risques naturels, Protection du cadre de vie ;Livre VI, sur les dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie Française, à Wallis et Futuna, dans les terres australes et antarctiques françaises et à Mayotte.

La loi littoral :

La loi n° 86-2 du 3 janvier 1986, relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral, a été codifiée en partie au code de l'environnement. Selon l'article 1er, « Le littoral est une entité géographique qui appelle une politique spécifique d'aménagement, de protection et de mise en valeur. La réalisation de cette politique d'intérêt général implique une coordination des actions de l'ةtat et des collectivités locales, ou de leurs groupements, ayant pour objet :
- la mise en ?uvre d'un effort de recherche et d'innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral ;- la protection des équilibres biologiques et écologiques, la lutte contre l'érosion, la préservation des sites et paysages et du patrimoine ;- la préservation et le développement des activités économiques liées à la proximité de l'eau, telles que la pêche, les cultures marines, les activités portuaires, la construction et la réparation navales et les transports maritimes ;- le maintien ou le développement, dans la zone littorale, des activités agricoles ou sylvicoles, de l'industrie, de l'artisanat et du tourisme. »

La loi sur l'eau :

Selon l'article 2 de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992, « Les dispositions de la présente loi ont pour objet une gestion équilibrée de la ressource en eau. Cette gestion équilibrée vise à assurer :
- la préservation des écosystèmes aquatiques, des sites et des zones humides ; [?]- la protection contre toute pollution et la restauration de la qualité des eaux superficielles et souterraines et des eaux de la mer dans la limite des eaux territoriales ; »

Les « lois Pêche » :
Loi n° 73-1230 du 31 décembre 1973, sur le droit de pêche dans certains étangs salés privés du littoral ;Loi n° 91-411 du 2 mai 1991, sur l'organisation interprofessionnelle des pêches maritimes et des élevages marins ;Loi n° 93-805 du 21 avril 1993, autorisant un accord entre la France et la Suisse sur l'exercice de la pêche et la protection des milieux aquatiques dans la zone frontalière Doubs ;Loi n° 97-1051 du 18 novembre 1997, sur la pêche maritime et les cultures marines.

La loi LOADDT :

Selon l'article 23 de la loi n° 99-533 du 25 juin 1999, Loi d'orientation pour l'aménagement et le développement durable du territoire, « [Le schéma de services collectifs des espaces naturels et ruraux] décrit les mesures propres à assurer la qualité de l'environnement et des paysages, la préservation des ressources naturelles et de la diversité biologique, la protection des ressources non renouvelables et la prévention des changements climatiques. Il détermine les conditions de mise en ?uvre des actions de prévention des risques naturels afin d'assurer leur application adaptée sur l'ensemble du territoire. »

La loi d'orientation agricole (LOA) :

Selon l'article 1er de la loi n° 99-574 du 9 juillet 1999, « La politique agricole prend en compte les situations spécifiques à chaque région, notamment aux zones de montagne, aux zones humides précisément délimitées dont les particularités nécessitent la mise en place d'une politique agricole spécifique, aux zones défavorisées et aux départements d'outre-mer, pour déterminer l'importance des moyens à mettre en ?uvre pour parvenir à ces objectifs. »

Le Plan national d'action pour les zones humides
Ce plan, adopté par le Gouvernement français le 22 mars 1995, marque la volonté d'agir pour arrêter la dégradation des zones humides, garantir par une bonne gestion leur préservation durable, favoriser la restauration des zones humides importantes et reconquérir les sites d'intérêt national. Ce plan d'action gouvernemental s'applique selon quatre axes :

inventaire des zones humides avec création d'un Observatoire national des zones humides (ONZH), renforcement des outils de suivi et d'évaluation, traduits dans un programme national de recherche sur les zones humides (PNRZH)  ;
mise en cohérence des politiques publiques ;
restaurer qualitativement et quantitativement les zones humides ;
lancer un programme d'information et de sensibilisation des administrations, élus et gestionnaires.

Dix ans plus tard, certaines régions sont très en retard pour leur inventaire, et il n'est fait que pour les zones de plus de 1 ha alors que les zones plus petites sont un élément réellement essentiel du maillage écologique. Les petites zones humides continuent à fortement régresser en France, principalement à cause du drainage agricole.

Ce plan s'appuie sur :

des outils existants de planification : schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE), puis profils environnementaux régionaux, SRADT, etc. ;
des instruments de protection : réserves naturelles, zones de protections spéciales, réserves biologiques domaniales, réserves de chasse et de pêche ;
la maîtrise foncière : conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres, conservatoires régionaux d'espaces naturels, Fondation pour la protection des habitats de la faune sauvage ;
des labels internationaux : sites Ramsar, sites Natura 2000 (la Grande Brenne est un exemple de site pilote Natura 2000) ;
des incitations financières : fonds européens, programme LIFE, Contrats d'agriculture durable (CAD), fonds de gestion des milieux naturels, aides des Agences de l'eau, fonds national de solidarité sur l'eau, taxe départementale sur les espaces naturels sensibles (TDENS).

Les textes de l'Union européenne
Les directives « Oiseaux » et « Habitats » représentent la contribution communautaire au maintien de la biodiversité telle que stipulée par la convention de Rio.

La directive « Oiseaux » :

La directive 79/409/CEE du 2 avril 1979, sur la conservation des oiseaux sauvages, déclare « [?] que la conservation a pour objet la protection à long terme et la gestion des ressources naturelles en tant que partie intégrante du patrimoine des peuples européens ; [?] que la préservation, le maintien ou le rétablissement d'une diversité et d'une superficie suffisantes d'habitats sont indispensables à la conservation de toutes les espèces d'oiseaux ; que certaines espèces d'oiseaux doivent faire l'objet de mesures de conservation spéciale concernant leur habitat afin d'assurer leur survie et leur reproduction dans leur aire de distribution ; »

L'article 3 précise que « [?] les états membres prennent toutes les mesures nécessaires pour préserver, maintenir ou rétablir une diversité et une superficie suffisantes d'habitats pour toutes les espèces d'oiseaux visées à l'article 1er. 2. la préservation, le maintien et le rétablissement des biotopes et des habitats comportent en premier lieu les mesures suivantes :
a) création de zones de protection ;b) entretien et aménagement conformes aux impératifs écologiques des habitats se trouvant à l'intérieur et à l'extérieur des zones de protection ;c) rétablissement des biotopes détruits ;d) création de biotopes. »

La directive « Habitats » :

La directive 92/43/CEE du 21 mai 1992, sur la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages prévoit des zones spéciales de conservation baptisé Réseau Natura 2000 et définit un cadre commun pour la conservation des plantes et des animaux autres que les oiseaux - 173 espèces de plantes, 71 d'invertébrés et plus de 160 de vertébrés bénéficient d'une protection stricte -, et des habitats en tant que milieux naturels - 200 types d'habitats naturels sont répertoriés : « [?] considérant que la préservation, la protection et l'amélioration de la qualité de l'environnement, y compris la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages, constituent un objectif essentiel, d'intérêt général poursuivi par la Communauté [?] considérant que, sur le territoire européen des ةtats membres, les habitats naturels ne cessent de se dégrader et qu'un nombre croissant d'espèces sauvages sont gravement menacées ; [?]

Article premier : [?] site d'importance communautaire : un site qui, dans la ou les régions biogéographiques auxquelles il appartient, contribue de manière significative à maintenir ou à rétablir un type d'habitat naturel de l'annexe I ou une espèce de l'annexe II dans un état de conservation favorable et peut aussi contribuer de manière significative à la cohérence de « Natura 2000 » visé à l'article 3, et/ou contribue de manière significative au maintien de la diversité biologique dans la ou les régions biogéographiques concernées. [?]

Article 3 : 1. Un réseau écologique européen cohérent de zones spéciales de conservation, dénommé « Natura 2000 », est constitué. Ce réseau, formé par des sites abritant des types d'habitats naturels figurant à l'annexe I et des habitats des espèces figurant à l'annexe II, doit assurer le maintien ou, le cas échéant, le rétablissement, dans un état de conservation favorable, des types d'habitats naturels et des habitats d'espèces concernés dans leur aire de répartition naturelle. Le réseau Natura 2000 comprend également les zones de protection spéciale classées par les ةtats membres en vertu des dispositions de la directive 79/409/CEE. [?] »

Elle comprend six annexes, dont les deux premières ont été modifiées par la Directive 97/62/CE du 27 octobre 1997 : Annexe 1 : Types d'habitats naturels d'intérêt communautaire dont la conservation nécessite la désignation de zones spéciales de conservation (habitats côtiers et végétations halophytiques - eaux marines et milieux à marées, falaises maritimes et plages de galets, marais et prés-salés atlantiques et continentaux, marais et prés-salés méditerranéens et thermo-atlantiques, steppes continentales halophiles et gypsophiles -, dunes maritimes et continentales - dunes maritimes des rivages atlantiques, de la mer du Nord et de la Baltique, dunes maritimes des rivages méditerranéens, dunes continentales, anciennes et décalcifiées -, habitats d'eaux douces - eaux dormantes, eaux courantes, tronçons de cours d'eaux à dynamique naturelle et semi-naturelle -, landes et fourrés tempérés, fourrés sclérophylles (matorrals), formations herbeuses naturelles et semi-naturelles, tourbières hautes et tourbières basses et bas-marais, habitats rocheux et grottes, forêts) ;

La directive « Eau » :

La directive 2000/60/CE du 23 octobre 2000, sur le domaine de l'eau et les zones humides de l'environnement, précise : « [?] Le 29 mai 1995, la Commission a adopté une communication au Parlement européen et au Conseil concernant l'utilisation rationnelle et la conservation des zones humides, qui reconnaît les fonctions importantes que ces zones exercent pour la protection des ressources en eau. [?] Une politique de l'eau efficace et cohérente doit tenir compte de la vulnérabilité des écosystèmes aquatiques situés à proximité de la côte et des estuaires ou dans les golfes ou les mers relativement fermées, étant donné que leur équilibre est fortement influencé par la qualité des eaux intérieures qui s'y jettent. La protection de l'état de l'eau à l'intérieur des bassins hydrographiques apportera des bénéfices économiques en contribuant à la protection des populations piscicoles, y compris les ressources halieutiques côtières. [?] La présente directive vise au maintien et à l'amélioration de l'environnement aquatique de la Communauté. [?] L'état quantitatif d'une masse d'eau souterraine peut avoir une incidence sur la qualité écologique des eaux de surface et des écosystèmes terrestres associés à cette masse d'eau souterraine. [?]

Article 1er : La présente directive a pour objet d'établir un cadre pour la protection des eaux intérieures de surface, des eaux de transition, des eaux côtières et des eaux souterraines, qui : a) prévienne toute dégradation supplémentaire, présente et améliore l'état des écosystèmes aquatiques ainsi que, en ce qui concerne leurs besoins en eau, des écosystèmes terrestres et des zones humides qui en dépendent directement ; [?] e) contribue à atténuer les effets des inondations et des sécheresses [?] »

Articles détaillés : Directive oiseaux et Directive habitats.

Les textes internationaux

La convention de Ramsar :

La Convention relative aux zones humides d'importance internationale, signée à Ramsar (Iran) en 1971, vise à assurer l'utilisation rationnelle et durable des ressources en zones humides et à garantir leur conservation. Le Canada et la France y ont adhéré respectivement en 1981 et en 1986. En 20 ans, près de 800 zones humides d'importance internationale ont été désignées, notamment des zones transfrontalières ou des voies de migration d'oiseaux ou de poissons. Ce texte fondamental déclare que « Les Parties contractantes, Reconnaissant l'interdépendance de l'Homme et de son environnement ; Considérant les fonctions écologiques fondamentales des zones humides en tant que régulateurs du régime des eaux et en tant qu'habitats d'une flore et d'une faune caractéristiques et, particulièrement, des oiseaux d'eau ; Convaincues que les zones humides constituent une ressource de grande valeur économique, culturelle, scientifique et récréative, dont la disparition serait irréparable ; Désireuses d'enrayer, à présent et dans l'avenir, les empiètements progressifs sur ces zones humides et la disparition de ces zones ; Reconnaissant que les oiseaux d'eau, dans leurs migrations saisonnières, peuvent traverser les frontières et doivent, par conséquent, être considérés comme une ressource internationale ; Persuadées que la conservation des zones humides, de leur flore et de leur faune peut être assurée en conjuguant des politiques nationales à long terme à une action internationale coordonnée ; Sont convenues de ce qui suit : [?]

Article 2 : [?] 2. Le choix des zones humides à inscrire sur la Liste devrait être fondé sur leur importance internationale au point de vue écologique, botanique, zoologique, limnologique ou hydrologique. Devraient être inscrites, en premier lieu, les zones humides ayant une importance internationale pour les oiseaux d'eau en toutes saisons.

Article 3 : 1. Les Parties contractantes élaborent et appliquent leurs plans d'aménagement de façon à favoriser la conservation des zones humides inscrites sur la Liste et, autant que possible, l'utilisation rationnelle des zones humides de leur territoire. [?]

Article 4 : 1. Chaque Partie contractante favorise la conservation des zones humides et des oiseaux d'eau en créant des réserves naturelles dans les zones humides, que celles-ci soient ou non inscrites sur la Liste, et pourvoit de façon adéquate à leur surveillance. [?] »

La convention de Berne :

Le préambule de la convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'europe (Berne, 19 novembre 1979) donne le ton : « [?] Reconnaissant que la flore et la faune sauvages constituent un patrimoine naturel d'une valeur esthétique, scientifique, culturelle, récréative, économique et intrinsèque, qu'il importe de préserver et de transmettre aux générations futures ; Reconnaissant le rôle essentiel de la flore et de la faune sauvages dans le maintien des équilibres biologiques ; Constatant la raréfaction de nombreuses espèces de la flore et de la faune sauvages et la menace d'extinction qui pèse sur certaines d'entre elles ; Conscients de ce que la conservation des habitats naturels est l'un des éléments essentiels de la protection et de la préservation de la flore et de la faune sauvages ; [?]

Article 1 : 1. La présente Convention a pour objet d'assurer la conservation de la flore et de la faune sauvages et de leurs habitats naturels, notamment des espèces et des habitats dont la conservation nécessite la coopération de plusieurs ةtats, et de promouvoir une telle coopération. 2. Une attention particulière est accordée aux espèces, y compris les espèces migratrices, menacées d'extinction et vulnérables.

Article 2 : Les Parties contractantes prennent les mesures nécessaires pour maintenir ou adapter la population de la flore et de la faune sauvages à un niveau qui correspond notamment aux exigences écologiques, scientifiques et culturelles, tout en tenant compte des exigences économiques et récréationnelles et des besoins des sous-espèces, variétés ou formes menacées sur le plan local.

Article 3 : 1. Chaque Partie contractante prend les mesures nécessaires pour que soient mises en ?uvre des politiques nationales de conservation de la flore et de la faune sauvages et des habitats naturels, en accordant une attention particulière aux espèces menacées d'extinction et vulnérables, surtout aux espèces endémiques, et aux habitats menacés, conformément aux dispositions de la présente Convention. 2. Chaque Partie contractante s'engage, dans sa politique d'aménagement et de développement et dans ses mesures de lutte contre la pollution, à prendre en considération la conservation de la flore et de la faune sauvages. 3. Chaque Partie contractante encourage l'éducation et la diffusion d'informations générales concernant la nécessité de conserver des espèces de la flore et de la faune sauvages ainsi que leurs habitats. [?] »

La convention de Rio :

Le préambule de la convention sur la diversité biologique signée à Rio le 5 juin 1992, note « [...] que la conservation de la diversité biologique exige essentiellement la conservation in situ des écosystèmes et des habitats naturels ainsi que le maintien et la reconstitution de populations viables d'espèces dans leur milieu naturel [?]

Article 8 : Chaque Partie contractante [?] d) Favorise la protection des écosystèmes et des habitats naturels, ainsi que le maintien de populations viables d'espèces dans leur milieu naturel ; [?] f) Remet en état et restaure les écosystèmes dégradés [?] »

Notes & Références

?La réintroduction de l'Elan (Alces alces) dans les zones humides : Un projet dans le cadre du développement durable des zones humides défavorisées (par le Dr T. LECOMTE, 1998]
? Fiscalité et protection des zones humides, Rodolphe Seyrig, page 19 et21, télécharger
? « MAR », pour MARais (« marsch » en anglais)
? CIZEL Olivier ; « Les différentes définitions des zones humides et leurs implications » (page 10)
? Rapport du Préfet « Bernard » précité, pp. 50-51
? Salif Diop, Philippe Rekacewicz, Atlas mondial de l'eau, Paris, éditions Autrement, 2003, ISBN 2-7467-0334-3, pages 10-11
?(fr)la sarcelle d'hiver, L'animal du mois, ONCFS


<#2128>
Zone d'occupation britannique en Allemagne


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'Allemagne et la Seconde Guerre mondiale.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La Zone d'occupation britannique était l'une des quatre zone alliées établie en Allemagne après la Seconde Guerre mondiale.

Elle était constituée par les actuels Lنnder de :

Schleswig-Holstein
Hambourg
Basse-Saxe
Rhénanie du Nord-Westphalie

Ainsi que les districts ouest-berlinois de :

Tiergarten
Charlottenburg
Wilmersdorf
Spandau

Son quartier général était établi dans la ville de Bad Oeynhausen en Rhénanie du Nord-Westphalie.

Liste des commandants de zone

Gouverneurs militaires

22
mai
1945 - 30
avril
1946 : Bernard Montgomery
1er
mai
1946 - 31
octobre
1947 : William Sholto Douglas
1er
novembre
1947 - 21
septembre
1949 : Brian Hubert Robertson

Haut-commissaires

21
septembre
1949 - 24
juin
1950 : Brian Hubert Robertson
24
juin
1950 - 29
septembre
1953 : Ivone Kirkpatrick
29
septembre
1953 - 5
mai
1955 : Frederick Hoyer-Millar


<#2129>
Zone 1 des transports en commun d'خle-de-France


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les transports et la région خle-de-France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La zone 1 est la zone centrale du système tarifaire zonal concentrique utilisé par les transports en commun d'خle-de-France.

Cette zone concerne toutes les gares et stations inclus dans Paris intra-muros, c'est-à-dire Paris à l'exception du bois de Vincennes et du bois de Boulogne (qui sont en zone 2).


<#2130>
Zonza


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Corse-du-Sud.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Zonza	|
	|	{{{image}}}	|
	|	Pays	|	

France	|
	|	Région	|	Corse	|
	|	Département	|	Corse-du-Sud	|
	|	Arrondissement	|	Sartène	|
	|	Canton	|	Levie	|
	|	Code INSEE	|	2A362	|
	|	Code postal	|	20124	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Sébastien-Marc Rocca-Serra
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes de l'Alta Rocca	|
	|	Latitude
Longitude	|	41° 45' 01" Nord

9° 10' 16" Est/41.7502777778, 9.17111111111	|
	|	Altitudes	|	moyenne : 762 m
minimale : 0 m
maximale : 1 480 m	|
	|	Superficie	|	13 446 ha = 134,46 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	1802 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	13 hab./km²	|
	|	

	|

Zonza est une commune française, située dans le département de la Corse-du-Sud et la région Corse.

Géographie
La commune de Zonza est située à cheval sur la chaîne montagneuse de Barocagio-Marghese, qui prolonge au sud le massif de l'Incudine. Elle s'étend sur 20 kilomètres d'ouest en est, du village de Zonza jusqu'à la mer Tyrrhénienne, et sur 12 kilomètres du nord au sud, du col de Bavella au Monte Rossu.

Le chef-lieu est situé dans l'intérieur, sur le versant est du vallon de la Rizzanese, en face de Quenza, sur la route D268 reliant Bavella à Levie.

A l'est, le hameau de Sainte-Lucie-de-Porto-Vecchio est le centre d'un territoire de type maritime, arrosé par le Cavu. Aucune communication routière n'existe entre ces deux parties de la commune. Pour relier Zonza-village à Sainte-Lucie, distants de 17 kilomètres à vol d'oiseau, il faut contourner le massif de Zonza par le sud et passer par la forêt de l'Ospedale, soit un itinéraire montagneux de 50 kilomètres impossible à effectuer en moins d'une heure.

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	2001	|	2008	|	Sébastien-Marc
Rocca Serra	|	Divers droite	|	Conseiller général	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	727	|	835	|	1214	|	1503	|	1600	|	1802	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : Population sans doubles comptes	|

Histoire

Le 29 novembre 1993, la brusque montée des eaux du Cavu, qui vit son débit multiplié par dix en l'espace d'une demi-heure, sur une largeur de 100 mètres dévala la pente, entraînant rochers , arbres, poteaux téléphoniques et inondant toutes les habitations situées sur les berges, de Taglio Rosso à Sainte-Lucie qui se trouva isolée du reste de l'île.

Cette inondation c'est produite en même temps que celle du torrent Solenzara qui a son embouchure dans la commune du même nom, créant là aussi de grands dégâts. Des coulées de boues se produisirent également dans presque tout l'arrondissement de Sartene, tant du côté de Propriano que du côté de Porto-Vecchio.

Lieux et monuments

Sainte-Lucie-de-Porto-Vecchio

Sainte-Lucie-de-Porto-Vecchio (Santa-Lucia-di-Portivechju en Corse) est situé sur la route nationale 198, sur la côte est, entre Solenzara (25 km) et Porto-Vecchio (15 km). La D168a, à l'est, mène au littoral et au village de Pinarello (3 km). A l'ouest, la D168 longe une partie de la rivière Cavo et mène au village de Conca (5 km).

Une annexe de la mairie se trouve sur la D168a en direction de Pinarello. Le hameau possède des boutiques, une supérette d'alimentation, une maison médicale et pharmacie, une station de carburant et une librairie.

Le village offre une multitude de locations de vacances, entre les hôtels, les campings et les locations.

Autres hameaux

Vers l'est, le village de Pinarello (golfe de Pinarellu), à 3 km, petit port de pêche et de plaisance, offre une magnifique plage de sable blanc que longe une pinède de 10 Ha.
Vers l'ouest, une route puis un chemin longe le Cavo, lieu-dit « les rivières », rendez-vous estival des habitants en quête de fraîcheur.


<#2131>
Zonnemaire

	|	Zonnemaire	|
	|		|
	|	Commune	|	Schouwen-Duiveland	|
	|	Province	|	Zélande	|
	|	Nombre d'habitants	|	715 ()	|
	|	Code postal	|	4316	|
	|	Pays-Bas	|

Zonnemaire est un village néerlandais faisant partie de la communezélandaise de Schouwen-Duiveland.

Sur environ 715 habitants, 160 sont actifs dont 120 à plein temps. Les plus grandes sources d'emploi sont le secteur commercial et la réparation, le secteur agricole (avec 30 sociétés) et le secteur des loisirs et du tourisme (avec notamment 12 campings).

Zonnemaire est également une chaîne de magasins néerlandaise spécialisée dans l'alimentation biologique.

Personnalité née à Zonnemaire
Pieter Zeeman, physicien et lauréat du prix Nobel de physique en 1902, né en 1865.

Portail des Pays-Bas


<#2132>
Zone économique spéciale


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'économie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Une zone économique spéciale (ZES) est une région géographique dans laquelle les lois économiques sont plus libérales, c'est-à-dire plus avantageuses pour les entreprises, que celles pratiquées dans le reste du pays. Lorsqu'un gouvernement crée de telles zones, c'est généralement dans le but d'attirer les investissements étrangers. Pour cela, il met en place des mesures permettant aux entreprises de voir leurs coûts d'investissement, de financement et d'exploitation notablement réduits par rapport à un environnement économique « classique ». Ces mesures incitatives sont le plus souvent des réductions fiscales (par exemple création d'une zone franche sans taxes ni droits de douane), mais peuvent aussi être des aides directes à l'installation (par exemple instauration d'une prime à l'investissement, ou fourniture de terrains et de locaux à prix réduit).

Parmi les premières zones économiques spéciales, les plus célèbres sont celles créées en République populaire de Chine sous le gouvernement de Deng Xiaoping au début des années 1980. La ZES ayant remporté le plus de succès en Chine est celle de Shenzhen, à l'origine simple village, devenue en une vingtaine d'années une ville de plus de 10 millions d'habitants. D'autres pays ont suivi l'exemple de la Chine, comme l'Inde, l'Iran, la Jordanie, la Pologne, le Kazakhstan, les Philippines et la Russie.

Selon les estimations de la Banque mondiale, il existe en 2007 plus de 3 000 ZES déjà créées ou en projet, et ce dans 120 pays.

Zones économiques spéciales en Chine
En 1979, quatre zones économiques spéciales chinoises (Zhongguo Jingji tequ) ont été créées dans les provinces du Guangdong et du Fujian dans le sud de la Chine pour attirer les investisseurs étrangers. Ces zones proposant aux entreprises étrangères des conditions préférentielles (impôts, droits de douane...) ont été depuis 1980 un vecteur important des réformes.

Il y a 15 ZES en Chine destinées aux capitaux occidentaux.

Dans le Guangdong :

Shantou
Shenzhen en 1980 au contact de Hong Kong
Zhuhai

Dans le Fujian :

Xiamen

Sur le Yangzi Jiang (Fleuve Bleu)

Pudong en 1990 au contact de Shanghai
Qinghuandao en 1993

ZES « non officielles » :

Changzhou en 1992 dans le Jiangsu

Zones économiques spéciales en Pologne
En Pologne, il y a 14 zones économiques spéciales, qui propose des exemptions d'impôts sur le revenue des sociétés, jusqu'en 2017.

Kamiennogَrska SSE
Katowicka SSE
Kostrzy?sko-S?ubicka SSE *La Zone ةconomique Spéciale de Kostrzyn-Slubice
Krakowski Park Technologiczny
Legnicka SSE
?َdzka SSE
SSE EURO-PARK MIELEC
S?upska SSE
SSE Starachowice
Suwalska SSE
Pomorska SSE
Tarnobrzeska SSE
Wa?brzyska SSE
Warmi?sko-Mazurska SSE


<#2133>
Zong Qinghou


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Zong Qinghou (???) (province côtière du Zhejiang, 1945 -) est un entrepreneurchinois, fondateur, président et le directeur général actuel du groupe HangzhouWahaha, entreprise leader dans la boisson en Chine[1]. Classé 23e parmi les hommes les plus riches de Chine[2] et 840e dans le monde par Forbes[3], Hurun Report a estimé que sa fortune personnelle s'élève à 1 milliard de $ en 2006[1].

Biography
De province natale de Zhejiang, Zong a un niveau d'éducation très faible à cause de la révolution culturelle. Suite à sa matriculation, Zong a travaillé chez un fabricant de sel à Zhoushan. Lors de la retraite de sa mère, qui était institutrice, il a été autorisé de regagner Zhejiang pour la rejoindre[4]. Après son retour à Hangzhou, il travaille dans une école comme ouvrier. En 1987, il devint responsable d'un département des ventes au sein d'une école dans Shangcheng district[4]?Hangzhou, vendant du lait. Zong étend la gamme de produits pour comprendre les sodas, les glaçons, et diverses fournitures, et les vendaient en vélo[4]. Avec deux enseignants à la retraite comme partenaires, l'emprunt de CNY 140,000 leur a permis de monter une production de produit laitiers pour vendre.

En 1994, il entre en discussion avec Peregrine Investments Holdings pour une collaboration avec Groupe Danone. ہ l'issue des négociations, il devint détenteur d'un participation de 39% dans Wahaha, tandis que les investisseurs étrangers détient 51%[5]. Réputé d'avoir un style d'autocrate[5] et une forte implication au travail, Zong fait grandit Wahaha, qui devint la plus grand société des boissons en République populaire de Chine[6].

En échange d'un investissement d'un montant de US$70 million, le gouvernement local cède 51% de l'affaire aux partenaires étrangers. Ils signent un contrat de coopération en 1996 donnant à la coentreprise les droits d'exploitation exclusives de la marque "Wahaha"[7]. ہ la fin de 2007, 39 sociétés faisaient partie de la jv[6].

Après l'éclatement des hostilités avec Groupe Danone, l'actionnaire majoritaire de la coentreprise, Zong démissionne de son poste de Président de la coentreprise le 5 juin 2007, mais reste en tête des entités opérationnelles.

Personal
Sa femme est Shi Youzhen (???), directeur des achats dans l'entreprise. Leur fille, Zong Fuli (???), est résidente américaine et le représentant de Ever Maple Trading Ltd., la société détentrice des participations personnelles de Wahaha de Zong[5].

Notes et références

? a? b? Danone set to sue Wahaha over breach of contract, South China Morning Post, 11 avril 2007, p. B3.
? Vivian Wai-yin Kwok, Danone's Chinese Food Fight Gets Messier, Forbes, 14 juin 2007. Consulté le 21 juin 2007.
?Zong Qinghou, The World's Billionaires, Forbes. Consulté le 21 juin 2007.
? a? b? c?"???"????(???????) Le Quotidien du peuple, (zh)
? a? b? c? Russell Flannery, How To Lose In China, Forbes, June 18, 2007, Accessed 2007-06-21
? a? b? Danone and Wahaha vie for the last laugh, South China Morning Post, June 11, 2007, p. B3.
? Danone Group (April 10, 2007). "Groupe DANONE confirms being in negotiations with its Chinese partner in beverages, Mr. Zong". Communiqué de presse.

Portail des biographies
Portail du monde chinois


<#2134>
Zone verte (urbanisme)

Une zone verte est une zone du plan d'urbanisation préservée de tout urbanisme ou presque pour permettre l'expansion des eaux lors des crues. Les seuls permis délivrés ne le sont que pour des bâtiments d'intérêts publics.


<#2135>
Zones d'administration locale d'Australie-Occidentale


Il y a 144 zones d'administration locale en Australie-Occidentale si l'on tient compte des deux comtés que sont le comté de l'île Christmas et le comté des îles Cocos. Les fonctions de ces administrations sont régies par le Local Government Act 1995.

Ces zones sont réparties en trois catégories suivant leur type d'habitat:

Les Cities (pour les grandes villes et quelques grands centres urbains)
Les Towns (pour les petites villes de l'intérieur et trois gros bourgs ruraux)
Les Comtés (Shires) ( pour les zones rurales ou en périphérie des villes).

Il existait autrefois deux types de conseils locaux:

les municipalités (municipalities) pour les villes et les bourgs,
les road boards pour les autres zones qui n'avaient en charge que l'entretien des routes.

Le 1er juillet1961, tous les road boards sont devenus des comtés et les municipalities des towns.

Liste des différentes zones d'administration locales

	|	Nom	|	Siège du Conseil	|	Créé en	|	Origine	|	Superficie	|	Carte	|
	|	City d'Albany	|	Albany	|	1998	|	"Albany Municipal Council" (1871 - plus tard "Town of Albany") et "Albany Road Board "(1896 - par la suite "Comté d'Albany") ont fusionné le 1er juillet1998 pour former la "City d'Albany".	|	4 312 km²	|		|
	|	City d'Armadale	|	Armadale	|	1985	|	Avant 1894, la région faisait partie du "Canning Road District". En 1894, le "Kelmscott Road Board" fut créé et renommé en "Armadale-Kelmscott Road Board" en 1910. Devint "Town d'Armadale"" le 1er juillet1979 puis "City d'Armadale" le 16 novembre1985.	|	559,5 km²	|		|
	|	Comté d'Ashburton	|	Tom Price	|	1972	|	"Ashburton Road Board" (1887) et "Tableland Road Board" (1896) ont fusionné le 27 mai1972 pour former le "Comté de Pilbara-Ouest" devenu comté d'Ashburton en décembre 1987.	|	101 240 km²	|		|
	|	Comté d'Augusta-Margaret River	|	Margaret River	|	1891	|	"Augusta Road Board" (1891) fut renommé en Augusta-Margaret River en 1926.	|	2 243 km²	|		|
	|	Town de Bassendean	|	Bassendean	|	1975	|	"West Guildford Road Board" (1901) fut renommé "Bassendean" en 1922. Devint une "Town" en 1975.	|	10,4 km²	|		|
	|	City de Bayswater	|	Morley	|	1983	|	"Bayswater Road Board" (1897) devint une "City" le 29 octobre1983.	|	32,8 km²	|		|
	|	City de Belmont	|	Belmont	|	1983	|	Le "Belmont Road Board" (1898) devint une "City" le 17 février1979.	|	39,8 km²	|		|
	|	Comté de Boddington	|	Boddington	|	1925	|	Un "Marradong road board" avait été créé à Marradong 8 km au sud en 1903, mais le conseil fut transferré à Boddington en 1925 après l'arrivée du chemin de fer et la construction de maisons en dur. Fut renommé en Comté de Boddington le 1er juillet1961.	|	1 900 km²	|		|
	|	Comté de Boyup Brook	|	Boyup Brook	|	1896	|	"Upper Blackwood Road Board" (1896) fut renommé Boyup Brook le 1er juillet1961.	|	2 838 km²	|		|
	|	Comté de Bridgetown-Greenbushes	|	Bridgetown	|	1970	|	"Nelson Road Board" (1887 - renommé Bridgetown en 1917) et "Greenbushes Road Board" (1900) ont fusionné le 26 mars1970.	|	1 340 km²	|		|
	|	Comté de Brookton	|	Brookton	|	1906	|		|	1 602 km²	|		|
	|	Comté de Broome	|	Broome	|	1918	|	"Broome Municipal Council" (1904-1918) et "Broome Road Board" (novembre 1901, fusionné avec "West Kimberley Road Board" en 1908) ont fusionné en 1918	|	55 795 km²	|		|
	|	Comté de Broomehill	|	Broomehill	|	1892	|	Le "Broomehill Road Board" fut créé en 1892	|	1 376 km²	|		|
	|	Comté de Bruce Rock	|	Bruce Rock	|	1918	|	"East Avon Road Board" (1913) fut renommé "Bruce Rock" en 1918.	|	2 726 km²	|		|
	|	City de Bunbury	|	Bunbury	|	1979	|	En 1871, fut créé le "Bunbury Municipal Council" puis en 1899 le "Bunbury Suburban Road Board" (qui devint le "Bunbury Road Board" en 1908). Les deux ont fusionné en 1950, et ont eu le statut de "City" en 1979.	|	65,7 km²	|		|
	|	Comté de Busselton	|	Busselton	|	1951	|	"Busselton Municipal District" (1871) et "Sussex Road District" (1871) ont fusionné en 1951.	|	1 455 km²	|		|
	|	Town de Cambridge	|	Floreat	|	1993	|	La région faisait autrefois partie de la "Nedlands municipality", créée en 1901 et qui fut absorbée par la City of Perth en 1915 . En 1993 le gouvernement de l'ةtat décida d'éclater la "City de Perth" en créant à côté d'une "City de Perth" de taille réduite trois autres zones: Town de Vincent, Town de Cambridge et Town de Victoria Park.	|	22 km²	|		|
	|	City de Canning	|	Cannington	|	1978	|	En 1871, le "Canning Road Board" fut créé et couvrait une vaste zone au sud-est de Perth. Le 1er juillet1907, il fut éclaté en "Queen's Park Municipal District" et "Gosnells Road Board" (qui devint par la suite la City de Gosnells). En 1921, Queen's Park fut renommé "Canning Road Board" et deux ans après reçut une grande partie des terres de "Jandakot Road Board" quand celui ci fut supprimé. Le 1er juillet1961, "Canning Road Board" devint un Comté. En 1970 il devint une "Town" et en 1978 une "City".	|	64,8 km²	|		|
	|	Comté de Capel	|	Capel	|	1907	|	Capel fut créé en 1894 sous le nom de "Bunbury Road Board". En 1907, il fut renommé "Comté de Capel".	|	554 km²	|		|
	|	Comté de Carnamah	|	Carnamah	|	1923	|	Le "Carnamah Road Board" fut créé à partir de zones retirées aux Irwin et Mingenew Road Boards en 1923. Le 19 avril1962, il perdit les 3/5 de sa superficie quand le Comté de Coorow fut créé	|	2 834 km²	|		|
	|	Comté de Carnarvon	|	Carnarvon	|	1965	|	L'actuel Comté de Carnarvon fut créé en trois entités: le "Carnarvon Municipal District" avec la ville de Carnavon créé en 1891; le "Lower Gascoyne Road Board" (1887) et le "Minilya Road Board" (1893). En 1911, les deux Road Boards fusionnèrent pour former le "Gascoyne-Minilya Road Board". Le 1er mars1965, les deux unités fusionnèrent à leur tour.	|	53 000 km²	|		|
	|	Comté de la vallée Chapman	|	Nabawa	|	1958	|	Le "Upper Chapman Road Board" fut créé en 1901. En 1958, il devint le "Chapman Valley Road Board".	|	4 007 km²	|		|
	|	Comté de Chittering	|	Bindoon	|	1896	|	Créé sous le nom de "Chittering Road Board" en 1896.	|	1 222 km²	|		|
	|	Comté de l'île Christmas	|	Christmas Island	|	1992	|	L'île était autrefois territoire britannique mais la souveraineté en fut transferrée à l'Australie en 1945. Le 1er juillet1992, fut mis en place par le gouvernement fédéral le Territories Law Reform Act qui appliqua les lois de l'Australie-Occidentale à l'île. Le Comté fut alors créé et les premières élections eurent lieu en mai 1993.	|	136,7 km²	|		|
	|	Town de Claremont	|	Claremont	|	1898	|	Le "Claremont Municipal Council" fut créé en 1898.	|	4,9 km²	|		|
	|	City de Cockburn	|	Spearwood	|	1979	|	Le "Fremantle Road Board" (1871) fut créé sur la zone au sud de Fremantle. En 1923, il récupéra une grande partie de "Jandakot Road Board" quand celle-ci fut supprimée. En 1955, il devint le "Cockburn Road Board" (puis le Comté). En 1970 la zone devint une "Town" et le 26 octobre1979 une "City".	|	167,5 km²	|		|
	|	Comté des îles Cocos	|	Home Island	|	1992	|	Au XIXe siècle, les îles Cocos appartenaient au roi des îles Cocos sous la protection de la Grande-Bretagne. Le 23 novembre1955 le contrôle en fut transferré à l'Australie. En 1978, l'Australie racheta les îles à la famille régnante. Le 1er juillet1992, Le gouvernement fédéral australien mit en application le Territories Law Reform Act en soumettant les îles aux lois de l'Australie-Occidentale. Une ordonnance créa le comté des Cocos qui remplaça le gouvernement précédent. Les premières élections eurent lieu en mai 1993.	|	14,1 km²	|		|
	|	Comté de Collie	|	Collie	|	1951	|	"Collie Road Board" (1900) et "Collie Municipal District" (1901) ont fusionné le 2 mars1951 pour former le "Collie Coalfields Road Board". Devenu le "Collie Shire Council" le 1er juillet1961.	|	1 711 km²	|		|
	|	Comté de Coolgardie	|	Coolgardie	|	1921	|	"Coolgardie Municipal Council" (1894) et "Coolgardie Road Board" (1896) ont fusionné à la fin de 1921.	|	30 400 km²	|		|
	|	Comté de Coorow	|	Coorow	|	1962	|	La région faisait partie de "Carnamah Road Board". Le 19 avril1962, le "Comté de Coorow" fut créé.	|	4 194 km²	|		|
	|	Comté de Corrigin	|	Corrigin	|	1914	|	De 1891 à 1913, différentes parties du Comté appartenaient aux Morambine, Pingelly, Greenhills Brookton Road Boards. Le "Kunjinn Road Board" (1913) fut renommé Corrigin en 1914 après un changement de siège.	|	3 095 km²	|		|
	|	Town de Cottesloe	|	Cottesloe	|	1907	|	Le "Cottesloe Road Board" fut créé en 1895 et devint un "Municipal Council" en 1907.	|	3,9 km²	|		|
	|	Comté de Cranbrook	|	Cranbrook	|	1926	|	Le "Cranbrook Road Board" fut créé en 1926.	|	3 390 km²	|		|
	|	Comté de Cuballing	|	Cuballing	|	1902	|	Le "Cuballing Road Board" fut créé en 1902.	|	1 195 km²	|		|
	|	Comté de Cue	|	Cue	|	1912	|	Cue existait au départ sous deux entités: le "Cue Road Board" (1895) et le "Daydawn Municipal Council"(1894). En 1912, ils fusionnèrent pour former le "Cue-Daydawn Road Board", qui fut renommé Cue en 1930.	|	13 716 km²	|		|
	|	Comté de Cunderdin	|	Cunderdin	|	1894	|	Le "Meckering Road Board" (1894) fut renommé Cunderdin en 1944.	|	1 864 km²	|		|
	|	Comté de Dalwallinu	|	Dalwallinu	|	1916	|	A l'origine la région faisait partie des "Moora" et "Upper Irwin Road Boards". En 1916, le "Dalwallinu Road Board" fut créé.	|	7 235 km²	|		|
	|	Comté de Dandaragan	|	Jurien Bay	|	1890	|	Le "Dandaragan Road Board" fut créé en 1890.	|	6 716 km²	|		|
	|	Comté de Dardanup	|	Eaton	|	1894	|	Le "Dardanup Road Board" fut créé en 1894.	|	518 km²	|		|
	|	Comté de Denmark	|	Denmark	|	1911	|	Le "Denmark Road Board" fut créé en 1911.	|	1 842 km²	|		|
	|	Comté de Derby-West Kimberley	|	Derby	|	1884	|	Le "West Kimberley Road Board" (1884) fut renommé en 1983.	|	104 080 km²	|		|
	|	Comté de Donnybrook-Balingup	|	Donnybrook	|	1970	|	Le "Upper Capel Road Board" (1899 - renommé Balingup en 1905) et le "Preston Road Board" (1896 - renommé Donnybrook en 1961) ont fusionné le 26 mars1970.	|	1 560 km²	|		|
	|	Comté de Dowerin	|	Dowerin]]	|	1911	|	Le "Dowerin Road Board" fut créé en 1911.	|	1 847 km²	|		|
	|	Comté de Dumbleyung	|	Dumbleyung	|	1909	|	Le "Dumbleyung Road Board" fut créé en 1909.	|	2 540 km²	|		|
	|	Comté de Dundas	|	Norseman	|	1929	|	Le "Dundas Road Board" (1895) fusionna avec une partie d'"Esperance road board" pour devenir le "Norseman Road Board" en 1918, mais reprit le nom de Dundas en 1929.	|	93 179 km²	|		|
	|	Town d'East Fremantle	|	East Fremantle	|	1897	|	L' "East Fremantle Municipal Council" fut créé en 1897.	|	3,1 km²	|		|
	|	Comté d'Esperance	|	Esperance	|	1908	|	Le "Esperance Road Board" (1895) et le "Esperance Municipal Council" (1895) ont fusionné en 1908.	|	42 450 km²	|		|
	|	Comté d'Exmouth	|	Exmouth	|	1964	|	Exmouth faisait partie au départ du Comté de Carnarvon. Le comté d'Exmouth fut créé le 1er janvier1964	|	6 261 km²	|		|
	|	City de Fremantle	|	Fremantle	|	1929	|	Le "Fremantle Municipal Council" (1971)fut transformé en "City" le 3 juin1929 - le deuxième dans l'ةtat après Perth.	|	18,86 km²	|		|
	|	City de Geraldton-Greenough	|	Geraldton	|		|		|	1 798 km²	|		|
	|	Comté de Gingin	|	Gingin	|	1903	|	"Gingin Road Board" (1893) et "Gingin Municipal Council" (1893) ont fusionné en 1903.	|	3 325 km²	|		|
	|	Comté de Gnowangerup	|	Gnowangerup	|	1912	|	Gnowangerup fut créé en 1912 en récupérant une partie de l'est des Broomehill et Tambellup Road Boards.	|	4 268 km²	|		|
	|	Comté de Goomalling	|	Goomalling	|	1927	|	En 1927, le "Goomalling Road Board" fut créé à partir d'une partie des Wyalkatchem et Mount Marshall Road Boards.	|	1 845 km²	|		|
	|	City de Gosnells	|	Gosnells	|	1977	|	"Gosnells Road Board" fut créé sur les cendres de "Canning Road Board" le 1er juillet1907. En 1923, il récupéra les terres de "Jandakot Road Board". En 1955, il fut nommé "Cockburn Road Board". Le 1er juillet1973 il devint une "Town" et quatre ans plus tard une "City".	|	128 km²	|		|
	|	Comté de Halls Creek	|	Halls Creek	|	1915	|	Le "Kimberley Goldfields Road Board" (1887) fut renommé "Halls Creek Road Board" en 1915.	|	143 030 km²	|		|
	|	Comté de Harvey	|	Harvey	|	1894	|	Le "Brunswick Road Board" (décembre 1894) fut renommé Harvey en 1909.	|	1 728 km²	|		|
	|	Comté de Haute-Gascoyne	|	Gascoyne Junction	|	1887	|	Le Comté de Haute-Gascoyne fut créé en 1887.	|	57 939 km²	|		|
	|	Comté d'Irwin	|	Dongara	|	1897	|	Le "Irwin Road Board" fut créé en 1871 et en 1916 il s'agrandit d'une grande partie de l'"Upper Irwin Road Board"]] peu avant sa dissolution. Dans les années 1920, les futurs comtés de Carnamah et de Three Springs furent retirés du comté d'Irwin.	|	2 223 km²	|		|
	|	Comté de Jerramungup	|	Jerramungup	|	1982	|	Le "Jerramungup Road Board" fut créé en 1982 sur une partie du territoire du Comté de Gnowangerup.	|	6 540 km²	|		|
	|	City de Joondalup	|	Jondalup	|	1998	|	Jusqu'en 1998, la région faisait partie de la City de Wanneroo. Une commission indépendante proposa de créer une nouvelle zone en dehors de la zone côtière de Wanneroo et la "City of Joondalup" vit le jour le 1er juillet1998.	|	98,9 km²	|		|
	|	Comté de Kalamunda	|	Kalamunda	|	1897	|	Le "Darling Range Road Board" (1897) fut renommé Comté de Kalamunda le 1er juillet1961.	|	324,2 km²	|		|
	|	City de Kalgoorlie-Boulder	|	Kalgoorlie	|	1989	|		|	95 228 km²	|		|
	|	Comté de Katanning	|	Katanning	|	1892	|	Le "Katanning Road Board" fut créé en 1892.	|	1 523 km²	|		|
	|	Comté de Kellerberrin	|	Kellerberrin	|	1908	|	Le "Kellerberrin Road Board" (1908) comprenait au départ de grandes parties des actuels comtés de Tammin, Wyalkatchem et Trayning.	|	1 917 km²	|		|
	|	Comté de Kent	|	Nyabing	|	1922	|	Le "Kent Road Board" Kent 1922. De 1955 à 1972, il porta le nom de Nyabing-Pingrup.	|	6 552 km²	|		|
	|	Comté de Kojonup	|	Kojonup	|	1871	|	Le "Kojonup Road Board" fut créé en 1871.	|	2 932 km²	|		|
	|	Comté de Kondinin	|	Kondinin	|	1925	|	Le "Kondinin Road Board" fut créé à partir de terres des "Roe Road Board", "Corrigin Road Board" et "Narembeen Road Board" le 19 juin1925.	|	7 376 km²	|		|
	|	Comté de Koorda	|	Koorda	|	1927	|	En 1927, le "Koorda Road Board" fut créé à partir de terres appartenant aux Wyalkatchem et Mount Marshall Road Boards.	|	2 835 km²	|		|
	|	Comté de Kulin	|	Kulin	|	1918	|	Le "Roe Road Board" (1918)fut renommé en "Kulin Road Board" en 1926.	|	4 714 km²	|		|
	|	Town de Kwinana	|	Kwinana	|		|		|	118 km²	|		|
	|	Comté de Lake Grace	|	Lake Grace	|	1961	|	Le "Lake Grace Road Board" fut créé en 1922.	|	10 379 km²	|		|
	|	Comté de Laverton	|	Laverton	|	1906	|	Le "Mount Margaret Road Board" fut créé en 1906. Il absorba la "Mount Morgans municipality" en 1913 et en 1925 reçut une partie des zones l'environnant en particulier de Lawlers. En 1950 il prit le nom de Laverton	|	183 198 km²	|		|
	|	Comté de Leonora	|	Leonora	|	1898	|	Leonora fit partie au départ du "North Coolgardie Road Board" quand cette entité fut créée en 1898. La ville de Leonora devint une "municipalitie" en 1900. En 1912, le "North Coolgardie Road Board" fut dissous et les Mount Malcolm, Kookynie et Menzies Road Boards furent créés. Mount Malcolm absorba le "Leonora Municipal Council" en 1917 et devint le "Leonora-Mount Malcolm Road Board". En 1929, un district voisin, Lawlers, fut dissous et partagé entre Mount Margaret (le futur [[Comté de Laverton) et Leonora-Mount Malcolm qui fut plus simplement renommé Leonora un an plus tard.	|	31 743 km²	|		|
	|	City de Mandurah	|	Mandurah	|	1990	|	Mandurah faisait partie du "Murray Road District" jusqu'au 1er septembre1949 où il devint indépendant. Il devint successivement comté en 1961, "Town" le 1er juillet1987 et "City" le 14 avril1990.	|	174 km²	|		|
	|	Comté de Manjimup	|	Manjimup	|	1909	|	La région fut d'abord partagée entre les Plantagenet, Wellington et Sussex Road Districts en 1871. Plus tard elle sera comprise dans le Nelson Road Board District. le 3 juillet1908, le "Warren Road Board" fut créé et en 1925 devint le Manjimup.	|	7 027 km²	|		|
	|	Comté de Meekatharra	|	Meekatharra	|	1909	|	Le "Meekatharra Road Board" fut créé en 1909.	|	99 973 km²	|		|
	|	City de Melville	|	Booragoon	|	1968	|	En 1900, le "East Fremantle Road Board" fut créé et renommé l'année suivante "Melville Road Board". En 1923, il récupéra une grande partie de "Jandakot Road Board" quand celui-ci fut supprimé. En 1962 le comté devint une "Town" et en 1968 une "City".	|	52,73 km²	|		|
	|	Comté de Menzies	|	Menzies	|	1895	|	Le "Menzies Municipal Council" fut créé en 1895. Il fut incorporé au "North Coolgardie Road Board" en 1912 puis éclaté la même année en 3 secteurs: Menzies, Kookynie et Mt Malcolm Road Boards. En 1918, Kookynie fut absorbé par Menzies.	|	128 353 km²	|		|
	|	Comté de Merredin	|	Merredin	|	1921	|	Le "Merredin Road Board" fut créé en 1921.	|	3 300 km²	|		|
	|	Comté de Mingenew	|	Mingenew	|	1901	|	Le comté de Mingenew faisait partie de l'"Upper Irwin Road Board" en 1901 qui couvrait un territoire beaucoup plus vaste. En 1919, il devint à peu près l'actuel comté et fut appelé le "Mingenew Road Board".	|	1 927 km²	|		|
	|	Comté de Moora	|	Moora	|	1908	|	Le "Moora Road Board" fut créé en 1908 à partir d'une portion du Comté de Victoria Plains.	|	3 767 km²	|		|
	|	Comté de Morawa	|	Morawa	|	1928	|	Le "Morawa Road Board" fut créé en 1928.	|	195 km²	|		|
	|	Town de Mosman Park	|	Mosman Park	|	1962	|	Le "Buckland Hill Road Board" fut créé en 1899. De 1909 à 1930, il fut appelé "Cottesloe Beach Road Board". Il devint "Mosman Park Road Board" en 1937 et devint une "town" en 1962.	|	4,3 km²	|		|
	|	Comté de Mount Magnet	|	Mount Magnet	|	1896	|	"Mount Magnet" fut créé en 1896 comme "municipalité", la région environnante fut créée en "Road Board" en 1901. Les deux fusionnèrent en octobre 1918	|	13 877 km²	|		|
	|	Comté de Mount Marshall	|	Bencubbin	|	1923	|	En 1923, le "Mount Marshall Road Board" fut créé à parir de terrains prélevés aux comtés de Trayning et de Nungarin.	|	10 189 km²	|		|
	|	Comté de Mukinbudin	|	Mukinbudin	|	1933	|	Au départ, Mukinbudin faisait partie de "Merredin Road Board". En 1921, le "Nungarin Road Board" fut créé et en 1933 Mukinbudin, qui avait pris de l'importance dans l'intervalle, fut transferré dans sa propre région.	|	3 437 km²	|		|
	|	Comté de Mullewa	|	Mullewa	|	1911	|	Le "Comté de Mullewa" fut créé en 1911	|	10 707 km²	|		|
	|	Comté de Mundaring	|	Mundaring	|	1903	|	Le "Greenmount Road Board "(1903) fut renommé "Mundaring Road Board" en 1934.	|	644,9 km²	|		|
	|	Comté de Murchison	|	Pas de siège du Conseil	|	1875	|	Le "Murchison Road Board" fut créé en 1875.	|	41 173 km²	|		|
	|	Comté de Murray	|	Pinjarra	|	1887	|	Le "Murray Road Board" fut créé en décembre 1887.	|	1 711 km²	|		|
	|	Comté de Nannup	|	Nannup	|	1890	|	Le "Lower Blackwood Road Board" (renommé en "Nannup Road Board" en 1925) fut créé en 1890.	|	2 935 km²	|		|
	|	Comté de Narembeen	|	Narrembeen	|	1924	|	Le "Narembeen Road Board" fut créé en 1924.	|	3 833 km²	|		|
	|	Comté de Narrogin	|	Narrogin	|	1892	|	Le "Narrogin Road Board" fut créé en 1892. En 1999 et 2004, le projet de fusionnet le comté avec la "Town de Narrogin fut repoussé les deux fois par un référendum	|	1 619 km²	|		|
	|	Town de Narrogin	|	Narrogin	|	1906	|	Le "Narrogin Municipal Council" fut créé en 1906.	|	13.1 km²	|		|
	|	City de Nedlands	|	Nedlands	|	1959	|	Le "Claremont Road Board" (1893) fut renommé en Nedlands en 1932. Il devint une "municipality" le 1er mars1956, et une "city" le 1er juillet1959.	|	20 km²	|		|
	|	Comté de Ngaanyatjarraku	|	Warburton	|	1993	|	Il fut créé le 1er juillet1993 sur proposition d'une commission des Frontières des gouvernements locaux de 1992. Le Comté de Wiluna fut partagé en deux et sa partie est devint le nouveau comté.	|	159 948 km²	|		|
	|	Comté de Northam	|	Northam	|	1871	|	Le "Northam Road Board" fut créé en 1871.	|	1 405 km²	|		|
	|	Town de Northam	|	Northam	|	1879	|	Le "Northam Municipal Council" fut créé en 1879.	|	26 km²	|		|
	|	Comté de Northampton	|	Northampton	|	1887	|	Le "Northampton Road Board" fut créé en 1887.	|	13 513 km²	|		|
	|	Comté de Nungarin	|	Nungarin	|	1921	|	Au départ, Nungarin faisait partie du "Kellerberrin Road Board". In 1911, la responsabilité du secteur fut transferrée au "Merredin Road Board". En 1921, le Nungarin Road Board fut crééet il s'étendait vers le nord dans l'actuel Comté de Mount Marshall. En 1933 il perdit environ les 3/4 de sa surface pour créer le "Mukinbudin Road District".	|	1 164 km²	|		|
	|	Comté de Peppermint-Grove	|	Peppermint Grove	|	1895	|	Le "Peppermint Grove Road Board" fut créé en 1895.	|	1,1 km²	|		|
	|	Comté de Perenjori	|	Perenjori	|	1916	|	Le "Perenjori-Morawa Road Board" fut créé en 1916 à partir de terres venant de l'"Upper Irwin Road Board". En avril 1928, l'entité fut séparée en deux, les futurs comté de Perenjori et comté de Morawa.	|	8 214 km²	|		|
	|	City de Perth	|	Perth	|	1856	|	La "City de Perth" fut créée le 20 septembre1856. En 1915, elle absorba les "municipalities" de Perth-Nord (1901) et Leederville (1895) puis le 1er novembre1917 celle de Victoria Park. Un an plus tard ce fut le tour de "Perth Road Board" d'être absorbé. Le 1er juillet1994, la City de Perth fut éclatée en quatre: la nouvelle "City de Perth" (amputée de beaucoup par rapport à l'ancienne), la Town de Victoria Park, la Town de Cambridge et la Town de Vincent.	|	12,7 km²	|		|
	|	Comté de Pilbara-Est	|	Newman	|	1972	|	"Bamboo Road Board" (1896 - renommé "Marble Bar Road Board" en 1904) et "Nullagine Road Board" (1898) ont fusionné le 27 mai1972 pour former l'actuel comté de Pilbara-Est.	|	379 571 km²	|		|
	|	Comté de Pingelly	|	Pingelly	|	1891	|	Le "Moorambine Road Board" (1891) fut renommé Pingelly en 1913.	|	1 295 km²	|		|
	|	Comté de Plantagenet	|	Mount Barker	|	1871	|	Le "Plantagenet Road Board" (1871) comprenait au départ une partie de la région Great Southern.	|	4 792 km²	|		|
	|	Town de Port Hedland	|	Port Hedland	|	1989	|	"Pilbara Road Board" (1891 - renommé "Port Hedland Road Board" en 1904) devint un comté en 1961 et une ville le 18 mars1989.	|	10 587 km²	|		|
	|	Comté de Quairading	|	Quairading	|	1922	|	Quairading fit partie au départ de "Greenhills Road Board" créé en 1892 et qui couvrait une vaste zone à l'est de York. En 1913, Greenhills fut éclaté pour donner Avon, East Avon ( futur comté de Bruce Rock) et Kunjinn (futur comté de Corrigin). en 1922 le "Avon Road Board" fut renommé Quairading.	|	2 018 km²	|		|
	|	Comté de Ravensthorpe	|	Ravensthorpe	|	1900	|	Le "Phillips River Road Board" fut créé en 1900.	|	12 872 km²	|		|
	|	City de Rockingham	|	Rockingham	|	1988	|	"Rockingham Road Board" fut créé en 1897.Le 12 novembre1988 elle devient "City".	|	257,1 km²	|		|
	|	Comté de Roebourne	|	Karratha	|	1910	|	"Roebourne Municipal Council", "Cossack Road Board" et "Roebourne Road Board" furent créés tous trois en 1897. Comme la population de la région déclina, les trois zones furent fusionnées en 1910.	|	15 234 km²	|		|
	|	Comté de Sandstone	|	Sandstone	|		|		|	28 218 km²	|		|
	|	Comté de Serpentine-Jarrahdale	|	Mundijong	|	1894	|	Le "Serpentine Road Board" fut créé en décembre 1894 et en 1913 prit le nom de Serpentine-Jarrahdale. En 1977, il récupéra Byford de la City d'Armadale.	|	905 km²	|		|
	|	Comté de Shark Bay	|	Denham	|	1904	|	Le "Shark Bay Road Board" fut créé en 1904.	|	25 423 km²	|		|
	|	City de Perth-Sud	|	Perth-Sud	|	1959	|	Le "South Perth Road Board" fut créé en 1892 devint une "municipality" en 1902 et une "city" en 1959.	|	19,8 km²	|		|
	|	City de Stirling	|	Stirling	|	1971	|	Le "Perth Road Board" (1871) devint le "Comté de Perth" en 1961 et devint "City" en 1971.	|	105,2 km²	|		|
	|	City de Subiaco	|	Subiaco	|	1952	|	Le "Subiaco Municipal Council" fut créé en 1896, et devint une "city" le 1er mars1952.	|	7 km²	|		|
	|	City de Swan	|	Midland	|	2000	|	La "City of Swan" commença son existence partagée en trois: Guildford Municipal Council, Helena Vale Municipal Council et leSwan Road Board. Le 1er juillet1961, les zones de Guildford et Swan furent fusionnées dans le comté de Swan-Guildford, tandis que celle de Midland devenait la Town de Midland. Elles fusionnèrent le1er avril1970 devenant le comté de Swan et exactement 30 ans plus tard, le 1er avril2000 la City de Swan.	|	1 043 km²	|		|
	|	Comté de Tambellup	|	Tambellup	|	1905	|	Le "Tambellup Road Board" fut créé en 1905.	|	1 437 km²	|		|
	|	Comté de Tammin	|	Tammin	|	1948	|	Au départ la région faisait partie du "Meckering Road Board" (l'actuel Comté de Cunderdin). en 1948, le "Tammin Road Board" fut créé.	|	1 103 km²	|		|
	|	Comté de Three Springs	|	Three Springs	|	1928	|	Le "Three Springs Road Board" fut créé en 1928.	|	2 629 km²	|		|
	|	Comté de Toodyay	|	Toodyay	|	1912	|	Le "Toodyay Road Board" (1871) et le "Newcastle Municipal Council" (1877) ont fusionné en 1912.	|	16 934 km²	|		|
	|	Comté de Trayning	|	Trayning	|	1965	|	Au départ, la région était partagée entre les Meckering et Kellerberrin Road Districts. Le 30 juin1911, le Korrelocking Road Board fut créé, dans les zones de Trayning, Wyalkatchem et une partie de Mount Marshall et Dowerin. Neuf mois plus tard, il fut renommé le "Ninghan Road District". Wyalkatchem éclata en 1920 et Ninghan en 1923, et avec une partie de Nungarin formèrent les Kununoppin-Trayning et Mount Marshall Road Districts. Le 1er juillet1961, il devint le comté de Trayning-Kununoppin-Yelbeni puis comté de Trayning le 10 septembre1965.	|	1 651 km²	|		|
	|	Town de Victoria Park	|	Victoria Park	|	1994	|	Au départ road board en 1894, devint une "municipality" en 1897. Fut absorbée par la City de Perth en 1917. Cette dernière fut partagée en quatre en 1994 et une partie devint la "Town de Shepperton" qui changea de nom par la suite pour son nom actuel.	|	17,62 km²	|		|
	|	Comté de Victoria Plains	|	Calingiri	|	1871	|	En 1871, le "Victoria Plains Road Board" fut créée et occupaitune zone qui allait au nord jusqu'à Carnamah et à l'est jusqu'à la frontière avec l'Australie-Méridionale. Ces régions obtiendront progressivement leur propre gouvernement local.	|	2 569 km²	|		|
	|	Town de Vincent	|	Leederville	|	1994	|	Le 1er juillet1994, l'éclatement de la City de Perth donna naissance à trois nouveaux gouvernements locaux: Town de Vincent, Town de Cambridge et Town de Victoria Park.	|	10,4 km²	|		|
	|	Comté de Wagin	|	Wagin	|	1961	|	En 1887, le "Arthur Road Board" fut créé et fut renommé "Wagin Road Board" en 1905. En juillet 1906, la zone fut éclatée en deux, avec "Wagin Municipal Council" pour la ville et "Wagin Road Board" pour le reste de la région. En 1961, elles furent à nouveau réunifiées.	|	1 948 km²	|		|
	|	Comté de Wandering	|	Wandering	|	1874	|	Le "Wandering Road Board" fut créé en 1874.	|	1 901 km²	|		|
	|	City de Wanneroo	|	Wanneroo	|	1998	|	Avant 1902, Wanneroo faisait partie du "Perth Road District" qui allait finalement devenir la City de Stirling. Le "Wanneroo Road Board" fut créée en 1902, devint le comté de Wanneroo en 1961 et devint "City" le 31 octobre1985. Le 1er juillet1998, il perdit les zones côtières de Kinross jusqu'à la nouvelle City de Joondalup. Wanneroo redevint un simple comté mais récupéra son statut de "City" un an plus tard, le 1er juillet1999.	|	685,8 km²	|		|
	|	Comté de Waroona	|	Waroona	|	1898	|	Le comté fit d'abord partie du "Murray Road Board" (créé en 1887). En 1898, le "Drakesbrook Road Board" fut créé. Le 19 mai1961, le "Drakesbrook Road Board" fut renommé Waroona.	|	832,2 km²	|		|
	|	Comté de West Arthur	|	Darkan	|	1896	|	Le "West Arthur Road Board" fut créé en 1896. Son nom est du à l'ancien "Arthur Road Board" devenu le Comté de Wagin en 1905.	|	2 834 km²	|		|
	|	Comté de Westonia	|	Westonia	|	1916	|	Le "Westonia Road Board" fut créé en 1916.	|	3 304 km²	|		|
	|	Comté de Wickepin	|	Wickepin	|	1909	|	Le "Wickepin Road Board" fut créé en 1909.	|	2 042 km²	|		|
	|	Comté de Williams	|	Williams	|	1871	|	Le "Williams Road Board" fut créé en 1871.	|	2 306 km²	|		|
	|	Comté de Wiluna	|	Wiluna	|	1909	|	Le "Wiluna Road Board" fut créé en 1909. On 1 July 1993, the eastern half of the Shire abutting the State's border with the Northern Territory was incorporated as the Shire of Ngaanyatjarraku.	|	184 000 km²	|		|
	|	Comté de Wongan-Ballidu	|	Wongan Hills	|	1887	|	Le "Melbourne Road Board" (1887) fut renommé en Wongan-Ballidu en 1926.	|	3 369 km²	|		|
	|	Comté de Woodanilling	|	Woodanilling	|	1906	|	Woodanilling fut créé en 1906.	|	1 126 km²	|		|
	|	Comté de Wyalkatchem	|	Wyalkatchem	|	1920	|	en 1920, le "Wyalkatchem Road Board" fut créé à partir de terres appartenant aux Ninghan et Dowerin Road Boards.	|	1 595 km²	|		|
	|	Comté de Wyndham-East Kimberley	|	Kununurra	|	1887	|	Le "East Kimberley Road Board" (1887) fut renommé Wyndham en 1896. Il devint le Comté de Wyndham-East Kimberley le 1er juillet1961.	|	117 514 km²	|		|
	|	Comté de Yalgoo	|	Yalgoo	|	1896	|	Le premier "Yalgoo Road Board" fut créé en 1896, et fusionné avec le comté de Mullewa en août 1911. Le "Upper Murchison Road Board", créé en 1907, fut renommé Yalgoo en 1912.	|	33 258 km²	|		|
	|	Comté de Yilgarn	|	Comté de Southern Cross	|	1918	|	Le "Yilgarn Road Board" (1891) et le "Southern Cross Municipal Council" (1892) ont fusionné en 1918.	|	30 720 km²	|		|
	|	Comté de York	|	York	|	1965	|	Le "York Road Board" (1871) et le "York Municipal Council" (1871) ont fusionné le 15 mars1965.	|	2 133 km²	|		|

Portail de l'Australie


<#2136>
Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique

ZNIEFF désigne en France les zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.

L'inventaire des ZNIEFF est un programme initié par le ministère en charge de l'environnement et lancé en 1982 par le Muséum national d'histoire naturelle. Il correspond au recensement d'espaces naturels terrestres remarquables dans les vingt-deux régions métropolitaines ainsi que les DOM.

Les inventaires validés scientifiquement dans chaque région par le conseil scientifique régional du patrimoine naturel puis nationalement par le Muséum national d'histoire naturelle constituent le c?ur de l'Inventaire national du patrimoine naturel.

On distingue deux catégories de zones :

Les ZNIEFF de type I, de superficie réduite, sont des espaces homogènes d'un point de vue écologique et qui abritent au moins une espèce et/ou un habitat rares ou menacés, d'intérêt aussi bien local que régional, national ou communautaire ;
Les ZNIEFF de type II sont de grands ensembles naturels riches, ou peu modifiés, qui offrent des potentialités biologiques importantes. Elles peuvent inclure des zones de type I et possèdent un rôle fonctionnel ainsi qu'une cohérence écologique et paysagère.


<#2137>
Zonage assainissement


Introduction
Dans la cadre de la Loi sur l'Eau du 03 janvier 1992 [1]et du décret n°94-469 du 03 juin 1994 [2] relatifs aux eaux usées urbaines, les communes ont pour obligation de mettre en place un zonage d'assainissement collectif et non collectif. Ce zonage doit être soumis à enquête publique avant d'être approuvé en dernier ressort par le Conseil municipal.

Le décret n°94-469 reconnaît l'assainissement non collectif comme une solution pérenne alternative à l'assainissement collectif lorsque celui-ci « ne se justifie pas soit parce qu'il ne présente pas d'intérêt pour l'environnement, soit parce sont coût serait excessif». Cette assertion en complète opposition avec la politique du « tout tuyau » qui représentait en des temps révolus le nec plus ultra d'une bonne gestion communale.

La Loi sur l'eau impose aux communes d'arrêter un zonage délimitant les zones dans lesquelles des mesures doivent être prise pour limiter l'imperméabilisation des sols et les zones dans lesquelles des installations sont à prévoir pour collecter et stocker les eaux pluviales. Le zonage traduit le choix de la commune en faveur d'un mode d'assainissement dans un secteur donné. L'étude et le plan qui en résulte intègrent : - l'état de l'existant et les développements futurs de la commune. - les contraintes techniques (qualité du milieu récepteur, topographie, aptitude des sols à l'épuration, etc.)

Le contexte
(extrait d'un article de Marc Laimé du 4 juin 2007) [3]

« Plus de 5 millions de particuliers vont devoir remettre aux normes leur installation d'assainissement individuelle, ce qui peut représenter une facture de près de 10 000 euros par foyer, partiellement prise en compte par les collectivités locales et les Agences de l'eau. Mais l'adoption de nouvelles dispositions réglementaires en matière d'assainissement non collectif, dans le cadre de la loi sur l'eau votée le 20 décembre 2006, a donné lieu à une telle foire d'empoigne que les usagers concernés s'élèvent de plus en plus contre les nouvelles normes qui leur sont imposées. A l'origine cela partait d'un constat que nul ne saurait vraiment révoquer en doute. Durant plus de trente ans les politiques publiques de l'assainissement ont été orientées vers le « tout tuyau ». Il fallait raccorder le maximum d'usagers, quel qu'en soit le coût, au diable l'avarice ! On a donc raccordé des millions de particuliers, posé des dizaines de milliers de kilomètres de canalisations, construit des centaines de stations d'épuration? Sauf que dans le même temps la France continuait à s'urbaniser. Dans le courant des dix dernières années le « péri-urbain » explose. On voit naître à l'infini des lotissements qui gagnent de plus en plus sur les terres autrefois agricoles. Le coût du raccordement au réseau collectif monte sans cesse, jusqu'à 10 000, 20 000, voire 30 000 euros, pour un usager éloigné du centre de l'agglomération de rattachement ! Dans le même temps, à partir des années 2000, sous l'effet des directives européennes, les normes en matière d'assainissement se durcissent de plus en plus. Tant et si bien, qu'en dépit des efforts accomplis, et des financements gigantesques consentis, on se rend compte que la France accuse un sérieux déficit en la matière. Au point que nous avons déjà été condamnés pour le retard considérable que nous avons mis à nous mettre en conformité avec la Directive « Eaux résiduaires urbaines »[4] (DERU), qui date? de 1991. A ce titre 30% du budget des Agences de l'eau (14 milliards d'euros) pour la période 2007-2012, vont être prioritairement affectés à combler le retard accumulé sur cette seule Directive ERU? Pour tenter d'éviter une nouvelle condamnation par les instances communautaires, avec amende et astreintes journalières astronomiques à la clé, à partir de 2004-2005, virage à 180°. Comme on n'a plus les moyens de raccorder tout le monde, adieu le tout collectif, le « tout tuyau », bonjour l'assainissement individuel « nouveau », qui concerne aujourd'hui 5 300 000 installations privées? Qu'il va falloir remettre aux normes dare-dare pour « lutter contre les pollutions diffuses ». Bon, comme les puisards et fosses septiques ont très souvent été « bricolées » par l'artisan du coin, on ne discutera pas la nécessité de les remettre aux normes. Reste à voir comment. Toutes les collectivités locales auraient du s'emparer de l'affaire depuis? la seconde loi sur l'eau de 1992, et créer un « SPANC », service public de l'assainissement non collectif. A peine 30% l'avaient mis en place à la date butoir du 30 décembre 2005. Notamment parce qu'elles éprouvaient les plus grandes difficultés à créer un service (embaucher des personnels, se doter de moyens?), avant même d'en avoir le financement, par le biais des prestations que ledit SPANC pourrait ensuite effectuer auprès des usagers individuels concernés (diagnostic, contrôle, mise en conformité?). Comme le marché concerné est gigantesque, les opérateurs privés ont bien évidemment procédé à un lobbying d'enfer, de 2004 à 2006, auprès des parlementaires qui examinaient le projet de loi sur l'eau qui sera voté le 20 décembre 2006. Résultat, les nouvelles dispositions découlant de la LEMA (loi sur l'eau et les milieux aquatiques) en matière d'assainissement non-collectif (ANC) ouvrent la voie à toutes les dérives. ?? »

Compétences
Une précision particulière doit être apportée en ce qui concerne le partage des compétences entre les communes, les communautés de communes, les intercommunalités (communautés d'agglomération et communautés urbaines), et les syndicats d'assainissement. Si nécessaire, la répartition des compétences peut être clarifiée par décision du conseil communautaire ou du conseil syndical.

Cas de la compétence "assainissement" transférée avant la loi sur l'eau du 3 janvier 1992 modifiée :
Les compétences obligatoires des communes portaient alors seulement sur l'assainissement collectif. Un transfert de compétences à une communauté de communes, à une intercommunalité, ou à un syndicat d'assainissement dans ce domaine ne porte donc que sur ce volet.

Cas de la compétence "assainissement" transférée après la loi sur l'eau du 3 janvier 1992 modifiée :
Les compétences obligatoires des communes couvrent l'assainissement collectif et le contrôle de l'assainissement non collectif. Le transfert de compétences à une communauté de communes, une intercommunalités, ou un syndicat d'assainissement sans plus de précision porte donc sur l'ensemble de ces compétences.

Dans certaines communautés de communes, intercommunalités, on peut donc imaginer une situation dans laquelle cohabitent des communes ayant transféré leurs compétences avant et après la loi sur l'eau. Dans ces communautés de communes, communaté d'agglomération ou syndicats d'assainissement, il faut donc dissocier les communes qui ont encore la compétence en assainissement non collectif (transfert avant la loi sur l'eau du 3 janvier 1992 modifiée) et celles qui n'ont aucune compétence (transfert après la loi sur l'eau du 3 janvier 1992 modifiée).
La réalisation du zonage peut être l'occasion de transférer la compétence de l'assainissement non collectif afin d'éviter une démarche menée en parallèle par deux maîtres d'ouvrages.

Elaboration du zonage assainissement

L'étude préalable
Le cahier des charges

Le cahier des charges, rédigé par la collectivité comprendra, ente autres, l'aire de l'étude et les données caractéristiques de celle-ci, à savoir : les perspectives de développement (urbanisme et occupation du sol, activités, population et eon évolution, caractéristiques du milieu récepteur, topographie, assainissement pluvial, hydographie, ....). Pour les petites communes, pour lesquelles, le type d'assainissement s'imposera de lui-même pour des cas très simples (habitat totalement dispersé par exemple), certaines données ne seront pas nécessairement utiles.

La décision d'engager l'étude est prise par la collectivité. Deux solutions peuvent alors être envisagées une étude organisée au niveau du territoire communal ou la recherche d'une coopération intercommunale dans la conduite de cette étude. L'intérêt d'une structure de coopération intercommunale peut revêtir différents aspects : économies d'échelle, homogénéité territoriale dans l'analyse, structure existante ayant déjà une vocation assainissement, opportunité de création d'un service intercommunal,... .

L'analyse de l'existant

Cette analyse doit permettre de procéder à une caractérisation globale de la collectivité en fonction des données qui auront été fournies via le cahier des charges et complétées par le bureau d'étude sousmissionné. Elle s'achève par un découpage de l'aire d'étude entre les différents modes d'assainissement envisagés pour chaque zone.

Dans un premier temps, il est tenu compte de l'assainissement existant. Les assainissements collectifs ou non collectifs donnant satisfaction sont ainsi placés automatiquement dans les zones respectivement collectives ou non collectives. Pour l'assainissement collectif, il sera tenu compte des études diagnostiques déjà réalisées. Pour l'assainissement non collectif, une enquête pourra être envisagée afin d'évaluer le bon fonctionnement des systèmes. Les autres zones sont alors étudiées en fonction des autres données existantes fournies par la commune. Simultanément, la MISE (Mission Inter Services de l'Eau)[5], structure départementale placée sous l'autorité d'un responsable dépendant hiérarchiquement du Préfet, sera consultée pour éventuellement porter à connaissance de tous, les contraintes liées à la gestion de l'eau dans le bassin versant considéré ainsi que tout équipement public projeté susceptible d'avoir un impact sur l'eau.

Dans un deuxième temps, le bureau d'étude intègrera les données fournis par la commune dans son cahier des charges.

En conclusion de l'analyse de l'existant seront définies:
- les zones où seul l'assainissement collectif est envisageable (réseau existant, habitat regroupé et parcelles exiguës),
- les zones où seul l'assainissement non collectif est envisageable (systèmes donnant satisfaction, habitat dispersé, parcelles isolées les unes des autres),
- les zones où les deux types d'assainissement sont envisageables (habitat semi-dense, parcelles de taille moyenne), zones dites mixtes au stade du prédécoupage.
Pour ces deux dernières zones, des études complémentaires sur l'habitat et sur l'aptitude des sols à l'épuration seront nécessaires afin de déterminer les filières d'assainissement à proscrire.

Propositions de solutions techniques

Les propositions de solutions d'assainissement seront faites en fonction des résultats de l'analyse préalable.

Pour les zones assainissement collectif seul, le bureau d'étude déterminera les variantes possibles pour ce type d'assainissement, a savoir ; le type de réseau de collecte, l'emplacement et la capacité des dispositifs de traitement en précisant comment seront gérées les boues.
Des variantes seront proposées en fonction des contraintes d'habitat (habitations en contrebas, étroitesse des rues, servitudes, de la fragilité du milieu récepteur en regard des pollutions, la topographie, les zones inondables et la protection des captages d'eau.

Pour les zones assainissement non collectif seul, l'objectif consistera en une détermination des filières d'assainissement à proscrire a priori.

Pour les zones dites mixtes, où subsiste une indétermination sur le mode d'assainissement, toutes les contraintes seront à examiner.

Le bureau d'étude fournira une fiche descriptive pour chacune des solutions comprenant :

- pour l'assainissement collectif, la description du réseau comprennant des élements de dimensionnement (longueur, diamètre, organes), l'emplacement de la station d'épuration et le niveau de traitement exigé,
- pour l'assainissement non collectif, la ou les filières possibles tenant compte des caractéristiques du sol, ainsi que le nombre d'habitations concernées par chaque filière.
Dans un cas comme dans l'autre, pour chacune des solutions les coûts d'investissement et de fonctionnement prévus en fonction des informations disponibles pour ces travaux seront évalués.

Répercussions financières sur le prix de l'eau

En ce qui concerne l'assainissement collectif, les textes en matière d'assainissement impose à la collectivité d'équilibrer le budget d'assainissement qui est un budget annexe. En conséquence, une redevance assainissement doit être établie pour assurer les recettes nécessaires à cet équilibre. Cette redevance sera estimée sur la base du coût des investissement publics pour déployer cette solution.

En ce qui concerne les zones relevant de l'assainissement non collectif, les coûts comprendront le contrôle des installations et, suivant l'option retenue par la commune, l'entretien de ces dernières. Les coûts d'investissement pourront être déterminés en prenant comme hypothèse une réhabilitation complète des dispositifs existants pour la filière choisie.

Comparaison technico-économique des solutions

Une comparaison devra être effectuée uniquement sur les zones où les deux modes d'assainissement sont possibles. La comparaison devra permettre, dans un premier temps, de justifier le choix entre les deux modes. Puis, dans un soucis d'optimisation, y seront intégrés les coûts globaux d'investissement et de de charge de fonctionnement annuelle par habitant. Avec la plus grande prudence, compte tenu des incertitudes, les subventions potentielles que les collectivités et les propriétaires pourraient obtenir, pourront être intégrées. Les solutions seront alors comparées entre elles, en distinguant ce qui sera à la charge de la collectivité de ce qui restera à la charge du particulier.

Le bureau d'étude présentera les solutions proposées ainsi que les coûts engendrés, et préparera un document proposant le choix d'une solution de projet de zonage. La commune par une délibération du conseil municipal décide de la solution retenue. C'est cette solution qui sera proposé lors de l'enquête publique.

L'enquête publique
L'enquête publique mise en oeuvre est celle prévue à l'article R.123-11 du Code de l'Urbanisme[6], et vise à informer le public sur le projet de zonage, à recueillir ses appréciations, ses suggestions et contre-propositions.

Cette enquête peut être menée simultanément à l'enquête publique relative au plan local d'urbanisme (PLU).
Le dossier d'enquête doit reprendre les conclusions de l'étude préalable en précisant les données qui ont permis d'y aboutir.
Le plan du dossier peut reprendre le plan établi dans le document final de l'étude préalable, à savoir :
- le projet de carte des zones d'assainissement de la commune, - la notice justifiant le zonage et comprenant l'analyse de l'existant, les solutions d'assainissement étudiées, leurs coûts, leurs avantages et inconvénients, et les conséquences de la mise en place du zonage sur le PLU lorsque ce dernier existe ou est en cours d'établissement.
Ce dossier pourra être établi par le bureau d'étude ayant conduit l'étude préalable.

Dans l'hypothèse où la collectivité aurait déjà fait un choix de maîtrise d'ouvrage, le dossier peut également inclure les modalités de fonctionnement des services d'assainissement (collectif ou non collectif) avec leur règlement de service (obligations de la collectivité, de l'exploitant et des propriétaires, redevances, taxes de branchement et de raccordement ultérieures).
Ce dossier doit être enfin approuvé par le conseil municipal, qui décide également de la mise à l'enquête publique. La Mission Inter Services de l'Eau (MISE)[5] est sollicitée afin de donner son avis.
L'approbation du zonage comporte les étapes suivantes :
- l'examen des conclusions du commissaire enquêteur,
- les modifications éventuelles du projet de zonage et approbation par chacune des assemblées délibérantes compétentes (dans le cas d'une modification, une nouvelle enquête publique s'avère nécessaire),
- publicité des délibérations correspondantes,
- contrôle de légalité du Préfet.

L'assainissement non-collectif

Rappel des principes
L'objectif de l'assainissement est d'assurer l'évacuation des effluents (salubrité), tout en protégeant l'environnement (nappe aquifère, cours d'eau, voisins?). La nouvelle norme XP 16-603 DTU 64-1 veille à ce que les dispositifs d'assainissement autonome ne polluent pas les ressources naturelles en eau. L'entreprise pourra s'appuyer sur les schémas d'installation des filières préconisées par ce nouveau DTU 64-1 et leurs conditions d'exécution normalisées.

Les nouvelles dispositions de la loi sur l'eau de 1992 et la modification de la norme XP 16-603 DTU 64-1, précisent les solutions techniques à mettre en place en matière d'assainissement autonome. Aujourd'hui, chaque entreprise peut proposer un dispositif de traitement autonome des eaux usées grâce aux schémas de principe du nouveau DTU 64-1. Le législateur a été particulièrement précis sur les responsabilités données aux collectivités locales dans l'application des contrôles obligatoires. En effet tout ouvrage d'assainissement doit comporter un prétraitement et un traitement distinct et respecter l'hydrologie des sols.

Les principaux postes d'une filière assainissement non collectif (ANC), conforme à la norme DUT 64-1 sont :

La collecte : Elle ne concerne que les eaux usées domestiques. Les eaux pluviales doivent être évacuées séparément.

Le prétraitement : Il doit être réalisée dans une fosse étanche qui assure la décantation des matières en suspension dans les eaux collectées (sables par exemple), la rétention des flottants, ainsi qu'une première dégradation (liquéfaction sous l'action des micro-organismes). Cette fosse qui reçoit toute les eaux usées de la maison est appelée « fosse toutes eaux ». Pour fonctionner correctement, il est nécessaire d'apporter de l'oxygène aux micro-organismes, donc de ventiler la fosse (apport de l'oxygène de l'air). Cette étape constitue donc en une préparation des eaux usées pour l'étape du traitement (mise en compatibilité des eaux avec le traitement).

Le traitement : L'élimination de la pollution est obtenue par dégradation biochimique des eaux par passage dans un « réacteur naturel » constitué par un sol naturel ou reconstitué (massif de sable), grâce à l'action des micro-organismes qui y sont naturellement présents. Chaque grain de sol est colonisé sur toute sa surface par les bactéries, ce qui permet d'obtenir une surface de contact entre les micro-organismes et les matières, très importante, et donc un dispositif efficace. De la même façon, pour fonctionner correctement, il est nécessaire d'apporter de l'oxygène aux micro-organisme. Cet apport est assuré par la perméabilité du sol. Différents dispositifs sont possibles en fonction des contraintes (type de sol, surface disponible?).

L'évacuation : Une fois que les eaux sont dépolluées, il est le plus souvent nécessaire de s'en débarrasser. La solution la plus simple consiste à les infiltrer à partir du dispositif d'épandage qui assure la dépollution. Parfois le sol ne permet par une bonne infiltration. Il est alors nécessaire de recourir à d'autre dispositif qui nécessitent l'obtention d'une dérogation des services administratifs.

Dans le respect de la norme DTU 64-1 le choix de la meilleure filière ne pourra se faire qu'après une étude de conception à la parcelle. Il s'agit d'une étude de faisabilité destinée à définir les caractéristiques de l'ouvrage de traitement des eaux usées le mieux adapté à l'assainissement d'un immeuble et à la parcelle sur laquelle il est implanté. A l'image de ce qui est fait au niveau du territoire pour l'élaboration du zonage assainissement, cette étude se base sur un diagnostic restreint à la parcelle. La synthèse des données (étude du sol, occupation de l'immeuble, dimension de la parcelle, ...) permet de préconiser l'ouvrage le mieux adapté à la parcelle et à l'immeuble qu'elle supporte et aux contraintes locales.
L'étude privilégie le rejet des eaux usées traitées par infiltration dans le sol. Le recours au rejet dans le milieu hydraulique superficiel restera exceptionnel sauf à démontrer, après investigation sur le terrain, que la réinfiltration dans le sol n'est pas possible.
Compte tenu de la complexité technique de la démarche et afin d'aider les propriétaires d'immeuble, le Syndicat national des bureaux d'étude en assainissement (Synaba)[7] a rédigé un cahier des charges type [8] pour une mission globale de maîtrise d'oeuvre allant du diagnostic à la réception de l'ouvrage. Ce cahier des charges a été repris et adpaté par certains Conseils généraux [9].

Le SPANC
Le Service Public d'Assainissement Non Collectif, ou SPANC, permet aux communes de répondre aux exigences de l'Arrêté du 6 mai 1996[10] qui place sous leurs responsabilités le contrôle et le suivi des systèmes d'assainissement domestique autonome. C'est la commune ou l'intercommunalité qui gère ce nouveau service. Un état des lieux sera réalisé sur la commune. Il permettra d'identifier les installations d'assainissement non collectif en place sur le territoire et d'évaluer leur niveau de fonctionnement. L'objectif du contrôle de diagnostic est de connaître de manière aussi exhaustive que possible le fonctionnement de l'installation et d'apprécier son impact sur le milieu naturel. Enfin, le diagnostic permettra d'identifier les équipements les plus défaillants, qui représentent un risque de salubrité publique ou qui représentent une source avérée de pollution pour l'environnement. Ces visites individuelles seront également l'occasion de sensibiliser et d'informer les particuliers sur l'importance d'une bonne utilisation de l'installation et d'un entretien régulier pour une épuration optimale de leurs eaux usées domestiques. Le SPANC a trois missions :

Pour les installations neuves ou réhabilitées :

1. Contrôle de conception des installations neuves. Il est réalisé lors du dépôt d'un permis de construire ou d'un dossier de réhabilitation, il consiste en une vérification du respect de la réglementation et de l'adéquation du projet par rapport aux contraintes liées au terrain et à l'habitation.

2. Le contrôle de réalisation. Il est effectué à la fin des travaux avant remblaiement, il permet de vérifier, sur le terrain, que les ouvrages mis en place correspondent bien au projet validé et que les règles techniques de mise en ?uvre ont bien été respectées.

Pour les installations existantes :

3. Le suivi périodique de fonctionnement. Réalisé périodiquement, a pour objectif de s'assurer du bon fonctionnement de l'installation et du bon entretien des ouvrages. Si un dysfonctionnement est observé, le SPANC préconise les modifications à apporter. La périodicité des contrôles ne peut excéder huit ans[11]. Le règlement d'assainissement qui est rédigé par la commune précisera la périodicité retenue.

La collectivité à la possbilité d'appliquer à un particulier, la redevance d'assainissement majorée au plus de 100% en cas d'entrave à l'accomplissement des missions du SPANC[12].
Un réglement[13] est établi par la collectivité. Il a pour objet de déterminer les relations entre les usagers du SPANC et ce dernier, en fixant les droits et obligations de chacun en ce qui concerne les systèmes d'assainissement non collectif. notamment lorsque la collectivité a choisi d'étendre les services qu'elle assure pour le compte des particuliers (entretien, vidange, évacuation des boues, ...). Le champ d'application concerne les installations en zone d'assainissement non collectif ainsi que les installations individuelle en zone d'assainissement collectif lorsque ce dernier n'est pas encore opérationnel pour l'immeuble concerné. Ce réglement devrait inclure les coûts inhérents aux prestations assurées par le SPANC, Un réglement unique peut être établi pour l'assainissement collectif et individuel.

La déclaration d'intérêt général (DIG)
La DIG est une procédure instituée par la loi sur l'eau qui permet à un maître d'ouvrage public d'entreprendre l'étude, l'exécution et l'exploitation de tous travaux, ouvrages et installations présentant un caractère d'intérêt général ou d'urgence, visant l'aménagement et la gestion de l'eau. Elle ne doit pas être confondue avec la déclaration d'utilité publique (DUP), procédure pouvant être menée conjointement à la DIG, mais utilisée dans le cas d'une expropriation. Une DIG a pour intérêts :
1 - De permettre au maître d'ouvrage d'intervenir en toute légalité sur des propriétés privées. Seuls l'intérêt général ou l'urgence permettent aux maîtres d'ouvrages publics d'intervenir en matière d'aménagement et de gestion de la ressource en eau sur des propriétés privées.
2 - D'éviter la multiplication des procédures administratives en imposant une seule enquête publique.
3 - De permettre aux maîtres d'ouvrage de faire contribuer aux dépenses ceux qui les ont rendues nécessaires ou qui y trouvent un intérêt.
4 - De bénéficier de subventions que le maître d'ouvrage répercute aux particuliers.

Remise en conformité et financement
Si tout le monde s'accorde que le bien fondé de cette loi et le bien fondé de la reconnaissance de l'assainissement non collectif (ANC) comme solution pérenne, sa déclinaison sur le terrain et les coûts inhérents aux obligations des propriétaires constituent le chapitre le plus désagréable. De ce point de vue le législateur a été prolixe en mettant en place des outils répressifs pour atteindre les objectifs environnementaux. Le service d'assainissement non collectif ayant la qualification de « service public industriel et commercial » et placé à ce titre dans le champ des services marchands (de même par exemple que le service de distribution d'eau potable), la loi interdit que le service soit financé par l'impôt. Le service doit en effet être financé par une redevance, payée par l'usager (et non par le contribuable), qui doit couvrir l'intégralité du coût du service. S'il semble acquis que le contrôle est pris en charge par la commune, des services complémentaires peuvent être également assurés par le SPANC, notamment l'entretien.

On notera que la proposition d'instauration d'un crédit d'impôt pour les dépenses afférentes à la réhabilitation d'installations d'ANC, n'a finalement pas été retenue par le législateur, au motif qu'il avantageait les propriétaires peu vertueux qui n'avaient pas encore procédé aux travaux de remise aux normes?

Ministère de réponse: Ecologie - Publiée dans le JO Senat du 14/04/2005 page 1061 (extrait)[14]« ?Le financement des travaux de réhabilitation des installations d'assainissement non collectif est en effet entièrement à la charge des particuliers propriétaires de ces installations. Il convient toutefois de souligner que les particuliers dont l'immeuble n'est pas raccordé à un réseau de collecte des eaux usées économisent, dans leur facture d'eau, la redevance d'assainissement collectif, ce qui équivaut à dégager une capacité d'autofinancement significative? »

Pour mémoire : Le propriétaire d'immeuble raccordé à une ANC et pour lequel, le raccordement à l'égout collectif est techniquement difficile, doit avoir une installation d'assainissement non collectif conforme et est, à ce titre, astreint aux mêmes contraintes qu'un immeuble disposant d'une ANC sans possibilité de raccordement. De plus ce propriétaire sera redevable de la taxe d'assainissement.

Le code de la Santé publique, énonce les obligations des propriétaires d'installations autonomes[15]:
1 - les particuliers doivent recourir à des « personnes » agréées par le préfet pour assurer la vidange ou l'entretien de leur installation. Les modalités de l'agrément de ces « personnes » devant être précisées par des arrêtés ministériels.
2 - le propriétaire doit faire procéder aux travaux dans un délai de quatre ans à compter de la remise de l'avis de non-conformité de l'installation à la réglementation en vigueur[16].

La réhabilitation relève normalement des propriétaires, qui sont responsables du maintien en bon état de fonctionnement de leurs installations. Cela peut donc les amener à réhabiliter les systèmes, lorsque le simple entretien ne suffit plus. Dans diverses circonstances (carence, pollution, nombre d'installations en mauvais état?), les communes peuvent engager des opérations collectives de réhabilitation. Cela permet aux communes de bénéficier de subventions (Etat, Agence de l'eau, Conseil régional ou général), donc de réduire le coût final pour les particuliers, assure la coordination des opérations et apporte donc des garanties sur la qualité de la réalisation, etc. De telles opérations ne peuvent s'engager QUE dans le cadre de la procédure de la déclaration d'intérêt général (DIG)[17] au titre de :
- La lutte contre la pollution ;
- La protection et la conservation des eaux superficielles et souterraines ;
La DIG permet aux collectivités d'assurer la maîtrise d'ouvrage d'opérations de lutte contre la pollution. La réhabilitation collective de systèmes d'assainissement non collectif s'inscrit donc bien dans ce contexte. Le recours à la DIG relève exclusivement des collectivités territoriales et de leurs groupements. Aussi, une DIG visant la réhabilitation de systèmes d'assainissement non collectif est initiée et mise en ?uvre par la CAMG et non par le SPANC. Celui-ci peut cependant être chargé par la collectivité de préparer les dossiers techniques et administratifs, de suivre le déroulement des opérations, etc. C'est également la collectivité qui initie la procédure qui sera bénéficiaire de l'arrêté préfectoral de reconnaissance de l'intérêt général au terme de l'enquête publique. CAMG se fera rembourser intégralement par les propriétaires les frais de toute nature entraînés par ces travaux, y compris les frais de gestion, diminués des subventions éventuellement obtenues[18].
Enfin l'art 57 de LEMA (LOI n° 2006-1772 du 30 décembre 2006 sur l'eau et les milieux aquatiques) permet à la commune ou l'intercommunalité d'échelonner les remboursements dus par les propriétaires pour les travaux de réhabilitation quelle a entrepris pour leur compte.

Transaction immobilière
Au titre du Code de la construction et de l'habitation[19], lors de toute transaction de tout ou partie d'un immeuble, le vendeur doit fournir à l'acquéreur un dossier de diagnostic technique (DDT)[20]. L'alinéa 12 de l'article 46 de la loi sur l'eau stipule que le DDT sera complété par un contrôle des installations d'assainissement non collectif, lors de la vente de tout ou partie d'un immeuble à usage d'habitation non raccordé au réseau public de collecte des eaux usées. Ce document est fourni par la commune[16]. Or la réglementation impose que les contrôles effectués par les SPANC devront être achévés au plus tard le 31/12/2012 sur l'ensemble du territoire français. Raison pour laquelle ce diagnostic ne sera effectif qu'à compter du 01/01/2013 (article 102, alinéa V de la loi sur l'eau et les milieux aquatiques). Il n'existe donc pas à l'heure actuelle de diagnostic "assainissement" obligatoire. Néanmoins, il n'est pas rare que le notaire, par prudence et dans l'intérêt des parties, "exige" dès maintenant la fourniture d'un tel document. En effet, au-delà de la fourniture des documents impératifs (et notamment des diagnostics), le vendeur n'est pas déchargé de tout devoir d'information à l'égard de son futur acheteur. Bien au contraire, pèse sur le vendeur une obligation générale de renseignement.

L'assainissement collectif
Le droit français met en ?uvre le principe "pollueur payeur" pour tous les utilisateurs de l'eau, principe selon lequel les consommateurs doivent participer à la protection de la ressource puisqu'ils participent à sa pollution par le rejet de leurs eaux usées. Qu'il dépende d'un réseau d'assainissement collectif ou qu'il utilise une installation d'assainissement autonome, le consommateur supporte la charge de l'assainissement au coût du service rendu.

Ce type d'assainissement concerne les habitations incluses dans la zone du même nom. Deux types d'immeubles sont concernés : - ceux qui sont actuellement raccordés au réseau unitaire en place, - ceux qui disposent d'une installation individuelle et qui sont inclus dans la zone,

Rappel des principes
Le réseau d'assainissement des eaux usées a pour fonction de collecter ces eaux pour les conduire à une station d'épuration. La collecte s'effectue par l'évacuation des eaux usées domestiques, (et éventuellement industrielles ou pluviales) dans les canalisations d'un réseau d'assainissement appelés aussi collecteurs. Le transport des eaux usées dans les collecteurs se fait en général par gravité, c'est-à-dire sous l'effet de leur poids. Il peut parfois s'effectuer par refoulement, sous pression ou sous dépression. Les canalisations sont en ciment, parfois en fonte ou en PVC, plus rarement en grès ou en acier. Lorsque la configuration du terrain ne permet pas un écoulement satisfaisant des eaux collectées, on a recours à différents procédés (pompage et stations de relèvement) pour faciliter leur acheminement. La protection du réseau contre l'encrassement et la corrosion est assurée en premier lieu par le prétraitement de certaines eaux industrielles avant leur rejet dans le réseau. Divers ouvrages, en amont, le protègent contre l'intrusion de matières indésirables : citons les "boîtes à graisse" sur les branchements des restaurants ou les séparateurs à hydrocarbures dans les stations-service et les parkings notamment. Un réseau unitaire évacue dans une même canalisation les eaux usées domestiques et les eaux pluviales. Il cumule les avantages de l'économie (un seul réseau à construire et à gérer) et de la simplicité (toute erreur de branchement est exclue, par définition) ; mais nécessite de tenir compte des brutales variations de débit des eaux pluviales dans la conception et le dimensionnement des collecteurs et des ouvrages de traitement. Un sous dimensionnement entraîne immanquablement des débordements, sans traitement, dans l'exutoire, d'autant plus si le territoire concerné ne dipose pas de bassin d'orage permettant de réguler le flux. Le réseau séparatif permet la collecte les eaux domestiques dans un réseau et les eaux pluviales dans un autre. Ce système a l'avantage d'éviter le risque de débordement d'eaux usées dans le milieu naturel lorsqu'il pleut. Il permet de mieux maîtriser le flux et sa concentration en pollution et de mieux adapter la capacité des stations d'épuration. Une fois acheminée vers la station d'épuration les eaux subissent plusieurs phases de traitement afin de diminuer suffisamment la quantité de substances polluantes contenues dans les eaux usées pour que l'eau finalement rejetée dans le milieu naturel ne dégrade pas ce dernier. Le "nettoyage" des eaux usées obéit donc à une logique de préservation des ressources en eau et de protection de l'environnement.

Extrait du rapport de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques: M. Jean-Claude DEUTSCH, Professeur à l'Ecole des Ponts, membre du Comité de pilotage.[21]« ?.L'ensemble des paramètres qui sont en jeu (économiques, institutionnels, techniques, contrôle des branchements, mise en oeuvre de méthodes alternatives de stockage) ne facilite pas le choix de l'un ou l'autre réseau. Ce qui semble à peu près acquis aujourd'hui, c'est que dans les centres-villes où le réseau unitaire existe depuis longtemps, il ne semble pas raisonnable d'envisager la transformation en réseau séparatif pour des raisons d'analyse coûts-avantages. Par contre, il faut bien maîtriser le fonctionnement des déversoirs d'orage de manière à minimiser l'impact des rejets directs. Dans les nouvelles urbanisations en amont, il faut plutôt se diriger vers un séparatif avec le moins de double réseau possible, en portant une attention particulière au contrôle des branchements au moment de la construction et dans la durée. Entre ces deux situations, la solution dépend essentiellement des conditions locales. ? »

Répercussions financières sur le prix de l'eau
Les coûts liés aux investissements publics, au renouvellement des ouvrages et à leur exploitation sont normalement répercutés sur le prix de l'eau.

L'application des textes en matière d'assainissement impose à la collectivité d'équilibrer le budget d'assainissement qui est un budget annexe. En conséquence, une redevance assainissement doit être établie pour assurer les recettes nécessaires à cet équilibre.

La participation depuis le budget général de la commune est toutefois autorisée pour les communes de moins de 3000 habitants.

Les obligations des propriétaires
Le Code de la santé publique précise que "est obligatoire dans le délai de deux ans à compter de la mise en service de l'égout"[15], et que "Les ouvrages nécessaires pour amener les eaux usées à la partie publique du branchement sont à la charge exclusive des propriétaires"[22].Si l'obligation de raccordement n'est pas respectée dans les délais fixés, l'usager court le risque de se voir infliger une pénalité pécuniaire : sa redevance d'assainissement peut être majorée sur décision de la commune ou de la communauté d'agglomération qui détient la compétence assainissement, dans la limite de 100 % de son montant initial. La commune peut, après mise en demeure, procéder d'office aux travaux nécessaires, aux frais du propriétaire, même sur le domaine privé. Si le bâtiment est desservi par un réseau unitaire, il incombe au propriétaire d'évacuer séparément eaux pluviales (en particulier venant des gouttières) et eaux usées.

Peuvent être exonérés de cette obligation : - les immeubles faisant l'objet d'une interdiction définitive ; - les immeubles déclarés insalubres, et dont l'acquisition, au besoin par voie d'expropriation, a été déclarée d'utilité publique ; - les immeubles frappés d'un arrêté de péril prescrivant leur démolition ; - les immeubles difficilement raccordables, dès lors qu'ils sont équipés d'une installation d'assainissement autonome recevant l'ensemble des eaux usées domestiques et conforme aux dispositions de l'arrêté du 6 mai 1996 fixant les prescriptions techniques applicables aux systèmes d'assainissement non collectif et à la circulaire du 22 mai 1997 « assainissement non collectif »[23].

Notion d'immeubles difficilement raccordables. Il s'agit des immeubles pour lesquels, d'une part, la date de construction est antérieure à celle de la mise en service de l'égout public et, d'autre part, le raccordement n'est pas réalisable au plan technique dans les conditions habituelles. Les immeubles ainsi exonérés doivent cependant être équipés d'une installation d'assainissement autonome recevant l'ensemble des eaux usées domestiques.De même l'immeuble pour lequel le raccordement au nouvel égout oblige à la destruction des fondations d'une terrasse ne peut être regardé comme normalement raccordable (CAA Nancy, 20 juill. 1995, no 94NC01652, Cne de Mareuil-en-Brie).

Prolongation du délai de raccordement. Des prolongations de délais pour l'exécution du raccordement des immeubles aux égouts peuvent être accordées :
- aux propriétaires d'immeubles ayant fait l'objet d'un permis de construire datant de moins de 10 ans, lorsque ces immeubles sont pourvus d'une installation réglementaire d'assainissement autorisée par le permis de construire et en bon état de fonctionnement; l'appréciation des cas d'espèce relève donc de la DDE et de la DDASS ;
- aux propriétaires titulaires de la carte sociale des économiquement faibles ou non imposable à l'impôt sur le revenu (Rens. min. Budget, févr. 1997).
Ces prolongations ne peuvent en aucun cas excéder dix ans[15].
Toutefois, lorsque les conditions d'évacuation des eaux usées sont susceptibles de porter préjudice à la santé publique, la prorogation peut être refusée ou subordonnée à l'exécution de mesures de salubrité prescrites par le maire ou, à défaut, par le préfet, sur avis du directeur départemental de la santé.

Nature des travaux à la charge des propriétaires
Sans préjuger des spécifications émanant du règlement d'assainissement qui doit être produit par la commune, nous pouvons raisonnablement estimer que le raccordement comprend, depuis la canalisation publique  :
- un dispositif permettant le raccordement au réseau public ;
- une canalisation de raccordement, située tant sous le domaine public ou privé ;
- un ouvrage dit « regard de raccordement » ou « regard de façade » placé sur le domaine public, pour le contrôle et l'entretien du raccordement. Ce regard doit être visible et accessible ; le regard de raccordement pourra être placé exceptionnellement en limite intérieure de propriété avec l'autorisation du service d'assainissement, cette possibilité ne sera utilisée qu'en cas d'impossibilité de créer un regard sur domaine public,
- un dispositif permettant le raccordement à l'immeuble.
- Il est demandé aux propriétaires (en zone d'assainissement collectif) de mettre leurs installations individuelles hors service et raccorder l'ensemble des eaux usées à l'égout[24]. L'ensemble des opérations devra être achevé dans un délai maximum de 2 ans à compter de la mise en service de l'égout collectif. Il faudra vidanger les fosses en service, les court-circuiter : relier directement l'entrée et la sortie, en laissant de côté fosse et filtre, prévoir un regard de contrôle, remblayer la fosse hors d'usage. En cas d'impossibilité technique démontrée les propriétaires sont astreints aux obligations incombant à l'assainissement non collectif et paieront la taxe d'assainissement.

Qui paye la redevance ?
Le paiement du service d'assainissement par l'usager est institué par le Code des communes : il est couvert par la "redevance d'assainissement", dont le montant est fixé par la commune ou l'intercommunalité. Cette "redevance d'assainissement" correspond à la rubrique "collecte et traitement des eaux usées" de la facture d'eau. La redevance d'assainissement qui figure sur la facture d'eau est due par tout usager situé dans une zone d'assainissement collectif, qu'il soit ou non raccordé au réseau, du moment qu'il y a un réseau et qu'il y est raccordable. Tant que le propriétaire ne s'est pas conformé à l'obligation de raccordement qui lui incombe et à moins qu'il établisse que son immeuble est difficilement raccordable, celui-ci est astreint au paiement d'une somme au moins équivalente à la redevance qu'il aurait payée au service public d'assainissement, soit si son immeuble avait été raccordé au réseau, soit s'il avait été équipé d'une installation d'assainissement autonome réglementaire et qui pourra être majorée dans une proportion fixée par le conseil municipal dans la limite de 100 %[25].
Un raccordement irrégulier effectué à l'insu de la commune et non accepté par celle-ci, doit être considéré comme une absence de raccordement.
La facturation de l'assainissement des eaux usées fait l'objet d'une rubrique distincte sur la facture d'eau. Elle est calculée sur la base de la consommation d'eau. En outre, une redevance appelée "lutte contre la pollution" est perçue pour le compte des Agences de l'eau. Elle est notamment affectée au financement des équipements de collecte et de traitement. Le développement des ouvrages de collecte et de traitement constitue un facteur important de l'augmentation du montant de la facture.

Y a-t-il un programme de travaux de raccordements ?
A priori non. Les raccordements au réseau d'assainissement sont réalisés à l'initiative du propriétaire, par l'entreprise de son choix.

Y a-t-il une démarche particulière ?
Oui, elle devra être précisée dans le règlement d'assainissement collectif[26] que doit rédiger la collectivité qui a la compétence assainissement. Il précise les obligations et les relations entre la collectivité qui a la compétence assainissement, l'exploitant et les usagers. Ce réglement devrait inclure les coûts inhérents aux prestations assurées par l'exploitant. Un réglement unique peut être établi pour l'assainissement collectif et individuel.
Mais on peut préjuger qu'il s'agira de transmettre une demande de raccordement.

Y a-t-il des contrôles ?
Comme pour la question précédente cela relève du règlement d'assainissement.
Il appartient à la commune d'assurer le contrôle de la conformité des installations correspondant au raccordement[22].
